# 京东

- 一轮技术面，60min
- 一轮 HR 面

hr 面的时候说今年实习生走错系统了 所以只有两轮

面试官说简历都是在池子里，只要有人捞出来就会发起面试，确实都是等面试官捞的

京东就是没啥算法 ，要有的话也是很简单的题口述下，但是真不知道他们的评判标准，有些人答得稀烂都能过，有些人全答上挂

我面试的时候，没有问技术问题，都是问发展规划之类的，有点像 hr 问的问题，然后也过了

咋知道自己挂了：进人才池（转推荐）

背景：2 本非科班+211 科班 项目：一个导师项目、一个尚硅谷的项目 Java 技术栈

-2、非常有礼貌的介绍和流程介绍

-1、自我介绍

0、可以提前来实习嘛

1、项目介绍

2、项目难点

3、怎么知道用户一定支付成功

4、聊了聊分布式锁和一些场景

5、什么情况下会出现热 key，出现了之后怎么解决

6、为什么要用注册中心

7、说一说对 JUC 的理解

8、说一说 AQS

9、JVM 的实际场景有没有

10、说一说类加载

11、为什么要用双亲委派机制

12、说一下 MVCC

13、反问

前面的介绍和结尾聊了很多，真正的面试时间只有 25 分钟左右

感觉是 KPI，没有算法

面试官全程一直都说没关系，别紧张，放轻松，不影响

\2. 你更多的在团队中当你怎样的一个角色，领导者还是执行者？

## HR 面

自我介绍＋介绍下简历上的项目，还有过往遇到的比较有挫折感的事儿

主要了解我的实习经历，问了这几家公司有何不同，学到了什么

学校课程如何安排

问我将来就业会考虑什么类型公司

校招选择公司会考虑哪些因素

你觉得你和校招其他候选人相比你的优势在哪里

为何选择后端

未来职业规划

hr 没有主动说薪资的事情，最后她也说了一下京东对应届生的培养

全程 20 分钟，感觉她挺着急的，后面应该还要面试其他人...我怀疑我进池子里了

主要了解我的项目经历，问了这几个比赛的情况，学到了什么

学校课程如何安排

问我将来就业会考虑什么类型公司

校招选择公司会考虑哪些因素

你觉得你和校招其他候选人相比你的优势在哪里

为何选择后端

未来职业规划

双非渣硕京东 HR 面结束，说是 72 小时内出结果，不知道三天后是直接拒还是发意向书或者 offer，祝我好运！同学们一起加油啊

> 我说我 6 月才能过去，HR 就把我挂了……
>
> 有的同学 7 月初过去都可以

1.自我介绍（介绍一半网断了。。吓人，但 hr 小姐姐说没关系 呼呼 ）

2.介绍了一个项目，是团队开发 还是独立开发，小组几个人 做了哪些事 有哪些难点 怎么解决的 你负责做什么 成果是什么

3.除了学习之外还有什么爱好

4.然后好像讲到了博客的问题。就问一般会发什么在博客上，原创的还是转载的，为什么大家都通过博客交流（大概这个意思），你发博客会有什么成就感之类的（不是这么问的，大概意思）

5.会考研吗？吧啦吧啦讲了下想法

6.项目收获

7.还有几个忘了

项目介绍

为什么选择京东

期望薪资

个人优缺点

给出三个被选择的理由

全程 15 分钟左右

2024-5-4 更新

hr 面已挂，约定入职时间也很早，不是因为入职时间原因，应该排序挂

进入转推荐阶段…

我面的时候 hr 说，如果意向地没有 hc，别的地方有 hc 的话，可能会加一轮技术面

我一个朋友就是 hr 挂了，说沟通能力不行

1.自我介绍 2.我本科实习的原因、每天工作时长、个人收获等 3.如何平衡校园活动和科研 4.对自己的评价（追问其中每个点）5.自己认为做得好的科研习惯，面对新知识新项目怎么将它运用进去 6.到岗时间、实习时长、别家 offer 等等

面对这个问题，你可以采取以下步骤：

1. 诚实回答：你可以谈论一个真实的、有挑战的情境，如何应对它以及从中学到的教训。HR 面试官通常会更欣赏你的诚实，而不是一个完美无瑕的表现。
2. 关注解决问题的方法：不要过多强调失败本身，而是强调你如何应对和解决挑战。描述你在这个情境中采取了什么措施，如何克服困难，并讲述你的策略是如何帮助你克服障碍的。
3. 强调学习经验：不要让负面情境令你感到沮丧，而是着重于你从中学到的经验和教训。谈论你从这个经历中学到了什么，以及你如何在未来应对类似情境。

举例来说，你可以这样回答：“在我的上一份工作中，我遇到了一个项目延期的情况。我首先尝试了多种不同的解决方案来加速项目进程，但都没有成功。然后，我意识到我们需要重新评估时间表，并与客户进行沟通以重新协商时间表。我认为，这个经历教会了我需要更加灵活地应对挑战，并与团队和客户进行沟通和协商。”

总之，对于这个问题，诚实、关注解决问题的方法和强调学习经验都是很好的回答策略。

### Why JD

我认为京东是一家技术卓越且具有人文关怀的世界 500 强企业。

- 京东具有强大的技术实力和创新能力，在人工智能、云计算等领域具有深厚的技术沉淀，有 NeuHub、京东云等行业领先的技术平台。
- 此外，京东具有良好的企业文化和企业价值观，注重员工的个人成长和发展，为员工提供很好的福利，就比如投资近百亿为员工建设京东青年城。

这些都是吸引我加入京东的重要因素。我认为自己的技能和知识可以为京东做出贡献，并在京东这样的优秀企业中获得更多的成长和发展机会。

### 喜欢什么工作氛围

我最喜欢的工作氛围是开放、积极、团结和充满挑战性的。我喜欢能够自由地表达自己的想法，与同事们进行积极的沟通和合作，并且愿意互相帮助和支持。我希望我的工作环境中有许多挑战性的项目，可以激励我不断探索和学习新的技术和知识，从而不断提高自己的技能。

> 接着，我会解释为什么这种工作氛围适合我。

我会举一些我过去的工作经历或学校实习经验，来说明这种工作氛围对我个人的成长和发展有何益处。我也会提到我在这样的氛围中可以更好地发挥自己的能力，并对公司的业务和目标做出更好的贡献。

> 最后，我也会表示

最后，我也愿意适应不同的工作氛围，并且能够快速地融入公司的文化和团队中，与同事们进行合作，实现共同的目标。

### 优缺点

#### 优点

学习力强、技术过硬、勤奋好学

#### 缺点

缺乏企业生产实践中的项目开发经验，对企业中的开发流程

### 评价

#### 自评

学习力强、技术过硬、勤奋好学，分别体现在：

- 学业成绩优秀，平均学成绩 92.5 分，一直位列年纪前列并荣获国奖等荣誉。
- 开发过多个项目，如雁过留痕、仿掘金官网，这些项目均取得了优异的成绩，在这些项目中，我都承担了后端核心业务的开发。

#### 他评

有创造力、有责任心、积极进取

### 职业规划

短期来看，我将通过企业的实习和日常的积累不断提升技能和经验。

1. 我会继续学习高级知识，如微服务架构、分布式系统的设计。
2. 通过在企业中实习，参与生产项目研发，增加开发经验。
3. 争取早日成为独当一面的后端开发工程师。

中长期来看，我深耕后端领域的研发

1. 提高系统设计的能力
2. 增加高并发、高可用系统的开发经验
3. 争取早日成为后台系统的技术专家和架构师。

短期来看，我将通过企业的实习和日常的积累不断提升技能和经验。

1. 接下来可以学习高级知识，如微服务架构、分布式系统和数据库设计。
2. 不断实践和练习，并参与项目开发，增加工作经验。
3. 参加行业会议和研讨会，了解最新技术和发展趋势。
4. 尝试不同的领域和项目类型，扩大自己的技能和经验。
5. 可以考虑进修相关的管理课程，提升领导能力和管理经验。

争取早日成为独当一面的后端开发工程师

中长期来看，我深耕后端领域

1. 提高系统设计的能力
2. 增加高并发、高可用系统的开发经验
3. 争取早日成为后台系统的技术专家和架构师

### 项目

#### 雁过留痕

雁过留痕 Trace Note 是一款基于地点的社交 app。用户可以在一个地点开启一个 Trace AR 场景，并在场景中放置 Note 虚拟留言板，不同用户见可以在同一个 Trace 中相互交互评论。Note 留言板提供字体、材质等个性化装饰选项。用户可以通过连续签到打卡获取代币，用来抢购个性化装扮，以提高个性化程度，并作为激励机制提高用户每日的活跃度。

#### 仿掘金官网

一款类掘金的知识分享平台。利用 TrustSVD 社交推荐算法，实现个性化推荐。用户可以发布收藏文章、评论互动（隐式）、互相关注，以及获得个性化推荐结果。

### 过往遇到的比较有挫折感的事儿

推荐系统导论这门课程最后的小组论文中，我们由三个同学分领域进行了调研和撰写。由于过于信赖另外的两位同学的工作成果物，没有过多检查

未来职业规划

\12. 假设现在有京东阿里腾讯的 offer，同样薪资同样的事情会怎么选？
