# 5. 对话串联

对话不记笔记，语速快，耽误听、篇幅短可以记住

## 对话特点

篇幅 2-3mins 5 个题

### 对话内容

student &

- staff：宿舍、借书、停车、餐厅、活动
- advisor：选课、请假、转专业
- prof：
  - 作业、Paper
  - mini lec（天文、考古、艺术、地质、生物等，心理等低频）

对话内容：生活类、专业类

罚单：packing ticket（fine 为罚金）

### 考察形式

- 多选、态度题 ⬆️
- 提示、逻辑词 ⬇️

> 很多对话中，并列逻辑=>四选二，没有并列逻辑词提示

### 对话易点

1. 单词
2. 句型
3. 篇幅，2-3min

### 对话难点

1. 语速偏快
2. 口语化表达
3. 觉得内容散乱
4. 觉得出题没有思路

### 解决方案

语速快->弱读连读

句子语音分析->跟读模仿

纯刷题，只能 15-18 分，改听不懂的地方还是听不懂

只有精听分析，让一遍听懂一步到位，才可以稳定 25/28+

升调情况

1. 话没说完
2. 列举
3. 一般疑问句
4. 情感态度：不确定
5. 请求重复/澄清

## 对话结构

### 生活对话

寒暄-来意-问题-解决-结论

#### 寒暄

题外话

#### 来意

引出主旨

- 目的：why does the student go to see the man?
- 内容：what is the conversation mainly about?

标志词：

- actually/anyway
- I was wondering
- what I wanted to ask about was

对话中心：

- 1 Yeah, I have this idea for a survey, but I wanted to run it by you first.
- In the business world companies that use collective intelligence can often increase their profits.
- I'd like to write a paper on the topic that in the 1970s and 1980s people thought alchemy was science.

#### 问题

#### 解决[2, 3]

结论

### 学术对话

有中心句，可以根据中心句预判，当作一个小型的 lecture

mini lecture

寒暄

来意

中心

展开[2, 3]

## 练习

### writing a fiction

> 学术对话：professor

寒暄：X class ∵ out of town

来意：miss?

中心：pair 写"e"fiction

- 分组

  BS ∵ X

- e fiction

  =letter

  eg. adam

  prof: X ∵ 1 p°

- how 写

  > 分段标志：so
  >
  > 并列标志：first

  1. relation

     eg. Debbie

     > so

     ∵ familiar

  2. story

     -eg. fast office

     thin plot

  3. 鼓励

     +eg. life refri

     Prof: Z+

### activity

> 生活生活：staff

寒暄：president

> so

来意：inv band

∵

> , and, and

1. around
2. 校友
3. ≈magic tone

问题

- how fund

解决

- 学校

  - 麻烦
  - 钱少

- 洗车 X

  ∵ 钱少

- 公司 auction

  donate ∵ free ad

  eg. colleague

结论：auction

### volleyball

> 生活对话：advisor

寒暄：Spring break

来意：add PE class, this X ∵ too far

问题：next Z full

解决：

1. program

   eg. stu°

   \+

   - organize
   - sign up, online
   - fee?

2. course

   1. night
   2. sat

结论：program
