# 连接

当外连接（LEFT JOIN, RIGHT JOIN和FULL JOIN）不带连接条件时，等于笛卡尔积，即**交叉连接**的效果。

| 类型       | 关键字             | 讲解                                                     |
| ---------- | ------------------ | -------------------------------------------------------- |
| 内连接     | (INNER) JOIN       | 只有当两个表都存在满足条件的记录时才会返回行。           |
| 左(外)连接 | LEFT (OUTER) JOIN  | 返回左表中的所有行，即使右表中没有满足条件的行也是如此。 |
| 右(外)连接 | RIGHT (OUTER) JOIN | 返回右表中的所有行，即使左表中没有满足条件的行也是如此。 |
| 全(外)连接 | FULL (OUTER) JOIN  | 只要其中有一个表存在满足条件的记录，就返回行。           |
| 交叉连接   | CROSS JOIN         | 交叉连接，从两个或者多个连接表中返回记录集的笛卡尔积。   |

类型

- 内连接

  `JOIN`, `INNER JOIN`：如果表中有至少一个匹配，则返回行

- 外连接

  - `LEFT JOIN`：即使右表中没有匹配，也从左表返回所有的行
  - `RIGHT JOIN`：即使左表中没有匹配，也从右表返回所有的行
  - `FULL JOIN`：只要其中一个表中存在匹配，则返回行

- 交叉连接

  `CROSS JOIN`：笛卡尔积，即一般情况下FROM多个表直接默认简写的。

  将第一个表(T1)中的每一行与第二个表(T2)中的每一行连接起来。 换句话说，交叉连接返回两个表中行的**笛卡尔积**。

  与INNER JOIN或LEFT JOIN不同，交叉连接不会在连接的表之间建立关系。

- 自连接  SELF JOIN 

  将一个表连接到自身，就像该表是两个表一样。为了区分两个表，在 SQL 语句中需要至少重命名一个表。

  自联接用于将表连接到自身(同一个表)。 它对于查询分层数据或比较同一个表中的行很有用。自联接使用内连接或左连接子句。 由于使用自联接的查询引用同一个表，因此表别名用于为查询中的表分配不同的名称

```sql
SELECT
    a.Name 'Employee'
FROM
    Employee a,
    Employee b
WHERE
    a.ManagerId = b.Id
        AND a.Salary > b.Salary
;
```

查询工资比他经理的工资还高的员工的姓名

```sql
SELECT
     a.NAME AS Employee
FROM Employee a JOIN Employee b
     ON a.ManagerId = b.Id
     AND a.Salary > b.Salary
;
```

- `ON`：更加灵活，可以有多种条件以及函数

- `USING()`：更加简洁，且可以有效去除重复子段，但是仅能用于两个表子段名称相同且值相等的情况

数据库在通过连接两张或多张表来返回记录时，都会生成一张中间的临时表，然后再将这张临时表返回给用户。

在使用 **left join** 时，**on** 和 **where** 条件的区别如下：

1. **on** 条件是在生成临时表时使用的条件，它不管 **on** 中的条件是否为真，都会返回左边表中的记录。
2. **where** 条件是在临时表生成好后，再对临时表进行过滤的条件。这时已经没有 **left join** 的含义（必须返回左边表的记录）了，条件不为真的就全部过滤掉。

### 对比

MySQL 中的 UNION 和 JOIN 是两种不同的操作，它们的作用和使用场景也不同。

UNION 是用于合并两个或多个 SELECT 语句的结果集，它会将多个结果集合并成一个结果集，并去除重复的行。UNION 操作的语法如下：

```sql
SELECT column1, column2, ... FROM table1
UNION [ALL]
SELECT column1, column2, ... FROM table2;
```

其中，`UNION` 表示合并两个结果集并去除重复的行，`UNION ALL` 表示合并两个结果集但不去除重复的行。

JOIN 是用于将两个或多个表中的数据进行关联的操作，它会根据指定的条件将两个表中的数据进行匹配，并返回匹配的结果。JOIN 操作的语法如下：

```sql
SELECT column1, column2, ...
FROM table1
JOIN table2 ON condition;
```

其中，`JOIN` 表示内连接，只返回两个表中匹配的行，`LEFT JOIN` 和 `RIGHT JOIN` 表示左连接和右连接，会返回左表或右表中的所有行，即使没有匹配的行。

总的来说，UNION 用于合并结果集，而 JOIN 用于关联表中的数据。在使用时需要根据具体的需求选择合适的操作。

