# 表级锁

每次操作锁住整张表。锁定粒度大，发生锁冲突的概率最高，并发度最低。应用在 MyISAM、InnoDB、BDB。

对于表级锁，主要分为以下三类：

- 表锁 Table Lock
- 元数据锁 MDL
- 意向锁 IL
- 自增锁 AUTO-INC

### 表锁

对于表锁，分为两类：

1. 表共享读锁（read lock）（S）

   加锁以后可以自己读，但是不可以写（会拒绝执行）

   不会阻塞其他客户端的读，会阻塞其他客户端的写

2. 表独占写锁（write lock）（X）

   加锁以后自己可以读写

   但是会阻塞别的客户端的读写

#### 使用方式

1. 加锁：

   `lock tables <表名, ...> read/write`

2. 释放锁：
   - `unlock tables`
   - 客户端断开连接

### 元数据锁（MDL）

目的：避免执行 DML 和 DDL 语句的冲突问题。

不用手动加，加锁过程是系统自动控制，无需显示使用，在访问一张表的时候会自动加上。

- 对一张表进行 CRUD 操作（DML）的时候，加的是 **MDL 读锁**；
- 对一张表做结构变更操作（DDL）的时候，加的是 **MDL 写锁**；

MDL 是为了保证当用户对表执行 CRUD 操作时，防止其他线程对这个表结构做了变更。

MDL 是在事务提交后才会释放，这意味着**事务执行期间，MDL 是一直持有的**。

那如果数据库有一个长事务（所谓的长事务，就是开启了事务，但是一直还没提交），那在对表结构做变更操作的时候，可能会发生意想不到的事情，比如下面这个顺序的场景：

这是因为申请 MDL 锁的操作会形成一个队列，队列中**写锁获取优先级高于读锁**，一旦出现 MDL 写锁等待，会阻塞后续该表的所有 CRUD 操作。

所以为了能安全的对表结构进行变更，在对表结构变更前，先要看看数据库中的长事务，是否有事务已经对表加上了 MDL 读锁，如果可以考虑 kill 掉这个长事务，然后再做表结构的变更。

### 意向锁

目的：规避行锁和表锁之间在加锁时的冲突问题，避免表锁在加锁的时候逐行地去检查这张表行锁的情况。

不用手动加，是系统自动控制

- 意向共享锁 IS

  与表锁共享锁（read）兼容，与表锁排他锁互斥

- 意向排他锁 IX

意向锁之间不互斥

- 在使用 InnoDB 引擎的表里对某些记录加上「共享锁」之前，需要先在表级别加上一个「意向共享锁」；
- 在使用 InnoDB 引擎的表里对某些纪录加上「独占锁」之前，需要先在表级别加上一个「意向独占锁」；

也就是，当执行插入、更新、删除操作，需要先对表加上「意向独占锁」，然后对该记录加独占锁。

而普通的 select 是不会加行级锁的，普通的 select 语句是利用 MVCC 实现一致性读，是无锁的。

不过，select 也是可以对记录加共享锁和独占锁的，具体方式如下：

```sql
//先在表上加上意向共享锁，然后对读取的记录加共享锁
select ... lock in share mode;

//先表上加上意向独占锁，然后对读取的记录加独占锁
select ... for update;
```

### 自增锁（AUTO-INC）

目的：实现`AUTO_INCREMENT`的列自增

如果一个事务正在插入数据到有自增列的表时，会先获取自增锁，拿不到就可能会被阻塞住。这里的阻塞行为只是自增锁行为的其中一种，可以理解为自增锁就是一个接口，其具体的实现有多种。具体的配置项为 `innodb_autoinc_lock_mode` （MySQL 5.1.22 引入），可以选择的值如下：

| innodb_autoinc_lock_mode | 介绍                           |
| :----------------------- | :----------------------------- |
| 0                        | 传统模式                       |
| 1                        | 连续模式（MySQL 8.0 之前默认） |
| 2                        | 交错模式(MySQL 8.0 之后默认)   |

交错模式下，所有的“INSERT-LIKE”语句（所有的插入语句，包括： `INSERT`、`REPLACE`、`INSERT…SELECT`、`REPLACE…SELECT`、`LOAD DATA`等）都不使用表级锁，使用的是轻量级互斥锁实现，多条插入语句可以并发执行，速度更快，扩展性也更好。

不过，如果你的 MySQL 数据库有主从同步需求并且 Binlog 存储格式为 Statement 的话，不要将 InnoDB 自增锁模式设置为交叉模式，不然会有数据不一致性问题。这是因为并发情况下插入语句的执行顺序就无法得到保障。

#### 自增不连续的情况

从上述表结构可以看到，表定义里面出现了一个 `AUTO_INCREMENT=2`，表示下一次插入数据时，如果需要自动生成自增值，会生成 id = 2。

但需要注意的是，自增值并不会保存在这个表结构也就是 `.frm` 文件中，不同的引擎对于自增值的保存策略不同：

1）MyISAM 引擎的自增值保存在数据文件中

2）InnoDB 引擎的自增值，其实是保存在了内存里，并没有持久化。第一次打开表的时候，都会去找自增值的最大值 `max(id)`，然后将 `max(id)+1` 作为这个表当前的自增值。

举个例子：我们现在表里当前数据行里最大的 id 是 1，AUTO_INCREMENT=2，对吧。这时候，我们删除 id=1 的行，AUTO_INCREMENT 还是 2。

但如果马上重启 MySQL 实例，重启后这个表的 AUTO_INCREMENT 就会变成 1。﻿ 也就是说，MySQL 重启可能会修改一个表的 AUTO_INCREMENT 的值。

以上，是在我本地 MySQL 5.x 版本的实验，实际上，**到了 MySQL 8.0 版本后，自增值的变更记录被放在了 redo log 中，提供了自增值持久化的能力** ，也就是实现了“如果发生重启，表的自增值可以根据 redo log 恢复为 MySQL 重启前的值”

也就是说对于上面这个例子来说，重启实例后这个表的 AUTO_INCREMENT 仍然是 2。

理解了 MySQL 自增值到底保存在哪里以后，我们再来看看自增值的修改机制，并以此引出第一种自增值不连续的场景。

自增值不连续的 4 个场景：

1. 自增初始值和自增步长设置不为 1
2. 唯一键冲突
3. 事物回滚：在这种事务回滚的情况下，自增值并没有同样发生回滚
4. 批量插入（如 `insert...select` 语句）
