# 如何写好工作总结？

进了公司后，我们难免会被要求写一些工作总结，而且上级很可能会根据你的工作总结来评估绩效、决定是否升值加薪。因此，写好一份工作总结是至关重要的。

像我们鹅厂这边，每半年会有一次绩效考核，考核前要求我们每位员工和基干都要写一个自评（自我评价），其实就是对自己近半年来的工作总结了。比如你这半年做了哪些工作、之前定制的目标完成的怎么样了、给项目 / 团队 / 公司带来了哪些贡献等等。

虽然有些同学说：领导要给你什么样的绩效早就心里有数了，写自评就是意思意思。但我每次还是会认真写自评的，一方面是希望在老板那里有一点点的加分；另一方面也是写给自己看的，希望通过对自己近半年工作的回顾，帮助自己发现问题并改正、持续进步吧。

朋友们也知道我是一名 UP 主，这两年来我基本每天都会写文章，平均每天的文章码字量都是 3000 字以上，也积累了一些写作小技巧，所以写这些总结什么的还是很快的。

下面就给大家分享一下我写工作总结的经验方法，帮助大家在面对一大堆零散的工作资料、或者完全没有头绪的时候快速写出一篇漂亮的总结。

主要分为几个步骤：

 零、原始素材 

跟做视频一样，我们写工作总结前肯定是需要原始素材的，比如你这半年工作都干了啥？

那么原始素材从哪里来呢？

 日常积累 

首先是平时工作的 日常积累 。就好比你期末考试复习一样，平时认真听课、持续学习、定期复习，那么考试前只需要再过一遍知识点就好了；但如果你之前一点儿都没有学习记录，那考试周就只能无比痛苦地预习。

所以建议大家养成每日记录工作的好习惯，比如自己今天做了什么、哪里做的好、哪里做的不好、有什么需要注意的地方等等；并且每周或者每月定期对这些工作进行汇总，分析一下自己这个月的工作情况、成长与不足，这些都会成为你写总结的 原始素材 。此外，定期总结也能够提前发现一些工作上的问题：比如你发现自己这个月天天在写增删改查，毫无成长，那么也可以考虑一下如何改进、减少重复工作；或者利用业余时间提升自己，准备跑路。

由于平时我每天都会记录自己的工作内容（我们疫情居家办公期间还要求写日报发到群里），并且每周开周会前都要再对这周的工作进行汇总，再加上我还专门维护了一个文档来记录自己工作或项目中的亮点，因此只花了一个小时左右就写完自评总结了，非常轻松。

所以朋友们，日常积累真的是非常重要的！大家感兴趣的话，可以看看 [鱼皮的打工日记](https://wx.zsxq.com/dweb2/index/tags/鱼皮的打工日记/48848428221188) ，也可以像鱼皮一样持续记录自己每日的工作和生活，之后再回过头来看看，那都是自己的财富。

 工作历史 

如果平时没有养成记录工作的习惯，也没关系，现在我们都是用电脑来办公，虽然人没记，但是机器的硬盘会帮我们记忆呀！

比如翻翻你和产品 battle、或者和用户扯皮改 Bug 的聊天记录；翻翻你的浏览器访问记录找找历史需求文档；或者翻翻你的代码提交记录；再不行就问问你的同事“这半年我都做了啥？”。总归是能找到一些蛛丝马迹的。

有了原始素材后，我们的准备工作就算做完了，可以正式开始写总结啦。



 一、列举目标 

写文章时，每篇文章一定要有明确的主题；同理，工作总结一定是要围绕着目标去写的，而不是真的把自己每天工作改 Bug 这些事写上去。比如通过做了哪些事，完成了 xx 目标，或者进度达到了百分之多少等。这样老板才能最直接了当地 get 到你工作的情况和进展。大家的工作一般是不会缺少目标的，如果自己没有定目标的话，那就想想公司的目标、组内的目标，想想老板年初时给你们画的饼、或者参考下老板的目标等等。目标要能体现出自己的价值，但也不能太大，要符合实际。

像我这次写总结时，就先大致地回想了一下自己近半年的工作，并且按照年初时定制的目标分为了几个大类。比如这半年我要：

1建设 A 项目，提高 xx

2改造 B 项目，提高 xx

3快速上手 C 项目，能独当一面等



确定目标后，就相当于确定了你总结的几个主题。每个目标可以作为一个小标题，接下来的内容就围绕着这些目标去写，不容易出现偏航和流水账。



 二、填充工作 

这一步最简单，打开我们所有的原始素材，回顾自己从年初一直到今天的工作内容，然后从上到下依次把每一条工作内容无脑复制粘贴到对应的目标下面即可（当然，没完成或者太水的工作要过滤掉）。整个过程几乎不需要任何思考，纯体力劳动，你甚至可以边听 rap 边整理。

举个例子，有一天的工作是：

1开发 A 项目的 xx 功能

2优化 B 项目的 xx 性能，减少 20% 的首屏加载时间

3阅读 C 项目相关文档

那我就先把第一条工作内容复制到目标 A 下，第二条工作复制到目标 B 下，第三条工作复制到目标 C 下，就这么简单。



 三、合并工作（Merge） 

第二步完成后，估计你的每个目标下都有一大堆的工作，肯定不可能都写到自评上对吧（那样就成流水账了）。所以接下来我们就要把相似的工作进行合并，这里提供两种合并的方式：可以按照需求类型合并，比如是业务需求还是技术优化 ；也可以按照成果合并，比如提升了系统的性能，还是提高了项目收入，还是减少了成本。



举个例子，目标 A 下本来有 4 个工作：

1开发 A 项目功能 1

2开发 A 项目功能 2 

3优化 A 项目稳定性

4优化 A 项目可用性 



可以合并为：

1新增功能：1、2。即按需求类型合并，都是新增功能。

2优化 A 项目的稳定性和可用性。按成果合并，都是对项目的优化。



 四、浓缩为精华 

即使对工作进行了合并，一般也不建议直接写到自评上，因为只列举工作会显得很机械、很流水账。所以我们还要对一大段的排比或者工作的列举进行浓缩和润色，将每个目标下的内容分别浓缩为几句精华。

就拿上面合并后的内容来说吧，最终可能会被润色为这样一句话：近半年来，我多次主导 A 项目的方案设计和功能实现，比如功能 1、2，并多次超前完成交付，得到了用户的好评。最后再补充一张用户反馈好评的截图，增加可信度。

最后基本上每个目标下的工作都能浓缩为 1 - 2 句话，整个自评看起来就比较有料、也没有任何多余的内容。





整个写总结的过程大概就是这样，其实就像我们做大数据处理一样。先采集原始数据（工作积累）并确定数据处理的重点（工作目标），再对数据进行清洗（过滤掉无意义的、重复的、过于水的工作），再将数据分组（按目标分类）和合并（把同一目标下的工作并在一起），最后再进行聚合（汇总目标下的工作为精华）。

整个流程的关键其实在于工作的积累。因此我们平时一定要认真工作、积极产出、持续记录总结，做到有东西可写，最后写出来的总结才会是货真价实的金玉。我们的工作能力和写总结的水平也是需要一点一滴积累才能提升的，大家一起加油吧！