# 乐观锁

代表：AtomicInteger，使用 cas（Unsafe）来保证原子性

- 核心是：无需加锁，每次只有一个线程能够成功修改共享变量，其他失败的线程不需要停止，不断重复直至成功
- 由于线程一直运行，不需要阻塞，因此不涉及线程上下文切换
- 它需要多核 cpu 支持，且核心数不应超过 cpu 核数

---

1. 乐观锁：假定没有冲突，在更新数据时比较发现不一致时，则读取新值修改后重试更新。（自旋锁就是一种乐观锁）
2. 自旋锁：循环使用 cpu 时间，尝试 cas 操作直至成功返回 true，不然一直循环。（比较内存值与线程旧值是否一致，一致则更新，不然则循环）

高并发的场景下，乐观锁相比悲观锁来说，不存在锁竞争造成线程阻塞，也不会有死锁的问题，在性能上往往会更胜一筹。但是，如果冲突频繁发生（写占比非常多的情况），会频繁失败和重试，这样同样会非常影响性能，导致 CPU 飙升。

不过，大量失败重试的问题也是可以解决的，像我们前面提到的 `LongAdder`以空间换时间的方式就解决了这个问题。

理论上来说：

- 悲观锁通常多用于写比较多的情况（多写场景，竞争激烈），这样可以避免频繁失败和重试影响性能，悲观锁的开销是固定的。不过，如果乐观锁解决了频繁失败和重试这个问题的话（比如`LongAdder`），也是可以考虑使用乐观锁的，要视实际情况而定。
- 乐观锁通常多用于写比较少的情况（多读场景，竞争较少），这样可以避免频繁加锁影响性能。不过，乐观锁主要针对的对象是单个共享变量（参考`java.util.concurrent.atomic`包下面的原子变量类）。

## 实现

### CAS 算法

CAS 的全称是 **Compare And Swap（比较与交换）** ，用于实现乐观锁，被广泛应用于各大框架中。CAS 的思想很简单，就是用一个预期值和要更新的变量值进行比较，两值相等才会进行更新。

CAS 是一个原子操作，底层依赖于一条 CPU 的原子指令。

> **原子操作** 即最小不可拆分的操作，也就是说操作一旦开始，就不能被打断，直到操作完成。

CAS 涉及到三个操作数：

- **V** ：要更新的变量值(Var)
- **E** ：预期值(Expected)
- **N** ：拟写入的新值(New)

当且仅当 V 的值等于 E 时，CAS 通过原子方式用新值 N 来更新 V 的值。如果不等，说明已经有其它线程更新了 V，则当前线程放弃更新。

当多个线程同时使用 CAS 操作一个变量时，只有一个会胜出，并成功更新，其余均会失败，但失败的线程并不会被挂起，仅是被告知失败，并且允许再次尝试，当然也允许失败的线程放弃操作。

### 版本号机制

在数据表中加上一个数据版本号 `version` 字段，表示数据被修改的次数。当数据被修改时，`version` 值会加一。当线程 A 要更新数据值时，在读取数据的同时也会读取 `version` 值，在提交更新时，若刚才读取到的 `version` 值为当前数据库中的 `version` 值相等时才更新，否则重试更新操作，直到更新成功。

这样就避免了线程 B 用基于 `version=1` 的旧数据修改的结果覆盖线程 A 的操作结果的可能。

## Atomic 原子类

根据操作的数据类型，可以将 JUC 包中的原子类分为 4 类

**基本类型**

使用原子的方式更新基本类型

- `AtomicInteger`：整型原子类
- `AtomicLong`：长整型原子类
- `AtomicBoolean`：布尔型原子类

**数组类型**

使用原子的方式更新数组里的某个元素

- `AtomicIntegerArray`：整型数组原子类
- `AtomicLongArray`：长整型数组原子类
- `AtomicReferenceArray`：引用类型数组原子类

**引用类型**

- `AtomicReference`：引用类型原子类
- `AtomicMarkableReference`：原子更新带有标记的引用类型。该类将 boolean 标记与引用关联起来。
- `AtomicStampedReference`：原子更新带有版本号的引用类型。该类将整数值与引用关联起来，可用于解决原子的更新数据和数据的版本号，可以解决使用 CAS 进行原子更新时可能出现的 ABA 问题。

**对象的属性修改类型**

- `AtomicIntegerFieldUpdater`：原子更新整型字段的更新器
- `AtomicLongFieldUpdater`：原子更新长整型字段的更新器
- `AtomicReferenceFieldUpdater`：原子更新引用类型里的字段

## 问题

问题：

1. ABA 问题

   解决：时间戳/版本号，如 AtomicStampedReference

   如果一个变量 V 初次读取的时候是 A 值，并且在准备赋值的时候检查到它仍然是 A 值，那我们就能说明它的值没有被其他线程修改过了吗？很明显是不能的，因为在这段时间它的值可能被改为其他值，然后又改回 A，那 CAS 操作就会误认为它从来没有被修改过。这个问题被称为 CAS 操作的 **"ABA"问题。**

   ABA 问题的解决思路是在变量前面追加上**版本号或者时间戳**。JDK 1.5 以后的 `AtomicStampedReference`类就是用来解决 ABA 问题的，其中的 `compareAndSet()` 方法就是首先检查当前引用是否等于预期引用，并且当前标志是否等于预期标志，如果全部相等，则以原子方式将该引用和该标志的值设置为给定的更新值。

2. 循环时间长开销大

   CAS 经常会用到自旋操作来进行重试，也就是不成功就一直循环执行直到成功。如果长时间不成功，会给 CPU 带来非常大的执行开销。

   解决：CLH 降低粒度，或 AQS 改为阻塞

3. 只能保证一个共享变量的原子操作

`AtomicStampedReference`：原子更新带有版本号的引用类型。该类将整数值与引用关联起来，可用于解决原子的更新数据和数据的版本号，可以解决使用 CAS 进行原子更新时可能出现的 ABA 问题。

### ABA 问题

如果一个变量 V 初次读取的时候是 A 值，并且在准备赋值的时候检查到它仍然是 A 值，那我们就能说明它的值没有被其他线程修改过了吗？很明显是不能的，因为在这段时间它的值可能被改为其他值，然后又改回 A，那 CAS 操作就会误认为它从来没有被修改过。这个问题被称为 CAS 操作的 **"ABA"问题**。

ABA 问题的解决思路是在变量前面追加上**版本号或者时间戳**。JDK 1.5 以后的 `AtomicStampedReference` 类就是用来解决 ABA 问题的，其中的 `compareAndSet()` 方法就是首先检查当前引用是否等于预期引用，并且当前标志是否等于预期标志，如果全部相等，则以原子方式将该引用和该标志的值设置为给定的更新值。

```java
public boolean compareAndSet(V   expectedReference,
                             V   newReference,
                             int expectedStamp,
                             int newStamp) {
    Pair<V> current = pair;
    return
        expectedReference == current.reference &&
        expectedStamp == current.stamp &&
        ((newReference == current.reference &&
          newStamp == current.stamp) ||
         casPair(current, Pair.of(newReference, newStamp)));
}
```

### 只能保证一个共享变量的原子操作

CAS 只对单个共享变量有效，当操作涉及跨多个共享变量时 CAS 无效。

但是从 JDK 1.5 开始，提供了`AtomicReference`类来保证引用对象之间的原子性，你可以把多个变量放在一个对象里来进行 CAS 操作。所以我们可以使用锁或者利用`AtomicReference`类把多个共享变量合并成一个共享变量来操作。

### 循环时间长开销大

CAS 经常会用到自旋操作来进行重试，也就是不成功就一直循环执行直到成功。如果长时间不成功，会给 CPU 带来非常大的执行开销。

如果 JVM 能支持处理器提供的 pause 指令那么效率会有一定的提升，pause 指令有两个作用：

1. 可以延迟流水线执行指令，使 CPU 不会消耗过多的执行资源，延迟的时间取决于具体实现的版本，在一些处理器上延迟时间是零。
2. 可以避免在退出循环的时候因内存顺序冲而引起 CPU 流水线被清空，从而提高 CPU 的执行效率。
