# 面经汇总

技术面轮次：看部门，核心部门可能两面，其他部门一般一面   

## 技术面

可能部门不同?我在别的帖子上看到好像京东零售是两轮业务面一轮hr面   

### 一

背景：2 本非科班+211 科班 项目：一个导师项目、一个尚硅谷的项目 Java 技术栈

-2、非常有礼貌的介绍和流程介绍

-1、自我介绍

0、可以提前来实习嘛

1、项目介绍

2、项目难点

3、怎么知道用户一定支付成功

4、聊了聊分布式锁和一些场景

5、什么情况下会出现热 key，出现了之后怎么解决

6、为什么要用注册中心

7、说一说对 JUC 的理解

8、说一说 AQS

9、JVM 的实际场景有没有

10、说一说类加载

11、为什么要用双亲委派机制

12、说一下 MVCC

13、反问

前面的介绍和结尾聊了很多，真正的面试时间只有 25 分钟左右

感觉是 KPI，没有算法

面试官全程一直都说没关系，别紧张，放轻松，不影响

\2. 你更多的在团队中当你怎样的一个角色，领导者还是执行者？



## HR面

hr面后第二天就被挂😅   

之前看过一个投票，HR面挂的概率大约50%   



1.自我介绍
2.觉得自己学的这个专业对做产品经理有什么优势
3.觉得产品经理在团队中的角色是什么？产品经理和运营和研发的关系是什么？
4.之前实习中有过什么困难，怎么解决的？
5.产品有很多需求，怎么考虑优先级的
6.学校里没有产品经理这个专业，平常是怎么学习产品经理相关知识的
7.反问：作为hr看重面试者哪些能力
对产品的了解，基础知识，学习能力，逻辑判断，综合能力
反问：如果通过的话什么时候通知结果：大概三天



问了做项目遇到了哪些困难，怎么解决的，平时的解压方式等等这种

围绕简历哦，很快滴

HR面挂了，好好加油吧，我说的是立刻到岗，应该是自身水平不够；学历应该够。应该是我自己的水平不够   

看了下牛客上的经验，要么是hr面完当天/隔两天OC，要么是泡池子泡上一个月没结果的，现在不抱太大希望了   

不过我看到有排序快一个月然后拿到offer的   



打电话问了HR，说综合讨论后选了其他人。可是一面官面试的时候就说我符合要求，希望我过去。二面官也说做好过去之后加班准备。HR面之后反手就挂了，作为宿迁人想给家乡企业打工太难了。反复捞反复挂，总感觉是KPI面。 主要是HR面我感觉也挺好的，感觉有点可惜   

我也是诶，感觉前两面的面试官都是让我过去，流程也挺快的，hr面之后就卡住了。不过我hr面答的确实挺拉胯的   



很常规的HR面 自我介绍＋介绍下简历上的项目  还有过往遇到的比较有挫折感的事



时间：也是20-30min

1.  问我的竞争力和缺点

2.  让我讲一个在小红书实习的Case

3.  为什么学小语种想来做运营，职业规划是什么？

4.  最快什么时候到岗

5.  反问：明确下是什么行业的运营？

6.  反问：岗位有没有HC？看每年具体都情况

7.  反问：公司对外地实习的同学有没有住房补贴？有，研究生1500

整体感受：面试整体让我觉得不会太难，但是最后还是由于个人原因放弃了。希望可以帮助到各位牛u。



问了些项目和开源 

然后给我介绍部门 

未来规划

聊天

反问：

我：对我的学习建议就不问了，来了咱们线下聊

二面mentor说近期 最迟7月初会应该发offer



介绍自己 

优缺点 

自己有待提升 

职业规划 

问了一下比赛情况 

对于加班怎么看 

家庭情况


问了一下自身能力是否匹配职位（投的算法岗）； 

大学当没当过学生干部； 

讲一下大学里印象比较深、对自己影响比较大的一个人或者一件事； 

自己的优缺点； 

反问：问了一下京东对实习生的培养方式，具体的工作方向会有什么安排。 

整体气氛很和谐，小姐姐人很好，全程15min，面完后官网显示面试完成。许愿~



1.自我介绍
2.觉得自己学的这个专业对做产品经理有什么优势
3.觉得产品经理在团队中的角色是什么？产品经理和运营和研发的关系是什么？
4.之前实习中有过什么困难，怎么解决的？
5.产品有很多需求，怎么考虑优先级的
6.学校里没有产品经理这个专业，平常是怎么学习产品经理相关知识的
7.反问：作为hr看重面试者哪些能力

对产品的了解，基础知识，学习能力，逻辑判断，综合能力

反问：如果通过的话什么时候通知结果：大概三天



自我介绍＋介绍下简历上的项目，还有过往遇到的比较有挫折感的事儿

主要了解我的实习经历，问了这几家公司有何不同，学到了什么

学校课程如何安排

问我将来就业会考虑什么类型公司

校招选择公司会考虑哪些因素

你觉得你和校招其他候选人相比你的优势在哪里

为何选择后端

未来职业规划

hr 没有主动说薪资的事情，最后她也说了一下京东对应届生的培养

全程 20 分钟，感觉她挺着急的，后面应该还要面试其他人...我怀疑我进池子里了



主要了解我的项目经历，问了这几个比赛的情况，学到了什么

学校课程如何安排

问我将来就业会考虑什么类型公司

校招选择公司会考虑哪些因素

你觉得你和校招其他候选人相比你的优势在哪里

为何选择后端

未来职业规划

双非渣硕京东 HR 面结束，说是 72 小时内出结果，不知道三天后是直接拒还是发意向书或者 offer，祝我好运！同学们一起加油啊

> 我说我 6 月才能过去，HR 就把我挂了……
>
> 有的同学 7 月初过去都可以

1.自我介绍（介绍一半网断了。。吓人，但 hr 小姐姐说没关系 呼呼 ）

2.介绍了一个项目，是团队开发 还是独立开发，小组几个人、做了哪些事、有哪些难点 怎么解决的、你负责做什么、成果是什么

3.除了学习之外还有什么爱好

4.然后好像讲到了博客的问题。就问一般会发什么在博客上，原创的还是转载的，为什么大家都通过博客交流（大概这个意思），你发博客会有什么成就感之类的（不是这么问的，大概意思）

5.会考研吗？吧啦吧啦讲了下想法

6.项目收获

7.还有几个忘了



项目介绍

为什么选择京东

期望薪资

个人优缺点

给出三个被选择的理由

全程 15 分钟左右

hr 面已挂，约定入职时间也很早，不是入职时间原因，应该排序挂，进入转推荐阶段



我一个朋友就是 hr 挂了，说沟通能力不行



1.自我介绍 

2.我本科实习的原因、每天工作时长、个人收获等 

3.如何平衡校园活动和科研 

4.对自己的评价（追问其中每个点）

5.自己认为做得好的科研习惯，面对新知识新项目怎么将它运用进去 

6.到岗时间、实习时长、别家 offer 等等
