# HTTPS

### HTTP 与 HTTPS 有哪些区别？

- HTTP 是超文本传输协议，信息是明文传输，存在安全风险的问题。HTTPS 则解决 HTTP 不安全的缺陷，在 TCP 和 HTTP 网络层之间加入了 SSL/TLS 安全协议，使得报文能够加密传输。
- HTTP 连接建立相对简单， TCP 三次握手之后便可进行 HTTP 的报文传输。而 HTTPS 在 TCP 三次握手之后，还需进行 SSL/TLS 的握手过程，才可进入加密报文传输。
- 两者的默认端口不一样，HTTP 默认端口号是 80，HTTPS 默认端口号是 443。
- HTTPS 协议需要向 CA（证书权威机构）申请数字证书，来保证服务器的身份是可信的。

###  HTTPS 解决了 HTTP 的哪些问题？

HTTP 由于是明文传输，所以安全上存在以下三个风险：

- **窃听风险**，比如通信链路上可以获取通信内容，用户号容易没。
- **篡改风险**，比如强制植入垃圾广告，视觉污染，用户眼容易瞎。
- **冒充风险**，比如冒充淘宝网站，用户钱容易没。

HTTPS 在 HTTP 与 TCP 层之间加入了 `SSL/TLS` 协议，可以很好的解决了上述的风险：

- **信息加密**：交互信息无法被窃取，但你的号会因为「自身忘记」账号而没。
- **校验机制**：无法篡改通信内容，篡改了就不能正常显示，但百度「竞价排名」依然可以搜索垃圾广告。
- **身份证书**：证明淘宝是真的淘宝网，但你的钱还是会因为「剁手」而没。

可见，只要自身不做「恶」，SSL/TLS 协议是能保证通信是安全的。

> HTTPS 是如何解决上面的三个风险的？

- **混合加密**的方式实现信息的**机密性**，解决了窃听的风险。
- **摘要算法**的方式来实现**完整性**，它能够为数据生成独一无二的「指纹」，指纹用于校验数据的完整性，解决了篡改的风险。
- 将服务器公钥放入到**数字证书**中，解决了冒充的风险。

## TLS 协议建立流程

*1. ClientHello*

首先，由客户端向服务器发起加密通信请求，也就是 `ClientHello` 请求。

在这一步，客户端主要向服务器发送以下信息：

1. 客户端支持的 TLS 协议版本，如 TLS 1.2 版本。
2. 客户端生产的随机数（`Client Random`），后面用于生成「会话秘钥」条件之一。
3. 客户端支持的密码套件列表，如 RSA 加密算法。

*2. SeverHello*

服务器收到客户端请求后，向客户端发出响应，也就是 `SeverHello`。服务器回应的内容有如下内容：

1. 确认 TLS 协议版本，如果浏览器不支持，则关闭加密通信。
2. 服务器生产的随机数（`Server Random`），也是后面用于生产「会话秘钥」条件之一。
3. 确认的密码套件列表，如 RSA 加密算法。
4. 服务器的数字证书。

*3.客户端回应*

客户端收到服务器的回应之后，首先通过浏览器或者操作系统中的 CA 公钥，确认服务器的数字证书的真实性。

如果证书没有问题，客户端会**从数字证书中取出服务器的公钥**，然后使用它加密报文，向服务器发送如下信息：

1. 一个随机数（`pre-master key`）。该随机数会被服务器公钥加密。
2. 加密通信算法改变通知，表示随后的信息都将用「会话秘钥」加密通信。
3. 客户端握手结束通知，表示客户端的握手阶段已经结束。这一项同时把之前所有内容的发生的数据做个摘要，用来供服务端校验。

上面第一项的随机数是整个握手阶段的第三个随机数，会发给服务端，所以这个随机数客户端和服务端都是一样的。

**服务器和客户端有了这三个随机数（Client Random、Server Random、pre-master key），接着就用双方协商的加密算法，各自生成本次通信的「会话秘钥」**。

*4. 服务器的最后回应*

服务器收到客户端的第三个随机数（`pre-master key`）之后，通过协商的加密算法，计算出本次通信的「会话秘钥」。

然后，向客户端发送最后的信息：

（1）加密通信算法改变通知，表示随后的信息都将用「会话秘钥」加密通信。

（2）服务器握手结束通知，表示服务器的握手阶段已经结束。这一项同时把之前所有内容的发生的数据做个摘要，用来供客户端校验。

至此，整个 TLS 的握手阶段全部结束。接下来，客户端与服务器进入加密通信，就完全是使用普通的 HTTP 协议，只不过用「会话秘钥」加密内容。

## [Let’s Encrypt](https://letsencrypt.org/)

## HSTP

HTTP Strict Transport Security (HSTS) - HTTP严格传输安全

HSTS 全称是HTTP Strict Transport Security， 他是一个Web安全策略机制(web security policy mechanism)

HSTS最为核心的是一个HTTP响应头（HTTP Response Header）。通过这响应头让浏览器得知，在接下来的一段时间内，当前域名只能通过HTTPS进行访问，并且在浏览器发现当前连接不安全的情况下，强行拒绝用户的后续访问要求
