# RPC

而 **RPC**（**R**emote **P**rocedure **C**all），又叫做**远程过程调用**。它本身并不是一个具体的协议，而是一种**调用方式**。

举个例子，我们平时调用一个**本地方法**就像下面这样。

```text
 res = localFunc(req)
```

如果现在这不是个本地方法，而是个**远端服务器**暴露出来的一个方法 `remoteFunc`，如果我们还能像调用本地方法那样去调用它，这样就可以**屏蔽掉一些网络细节**，用起来更方便，岂不美哉？

基于这个思路，大佬们造出了非常多款式的 RPC 协议，比如比较有名的`gRPC`，`thrift`。

值得注意的是，虽然大部分 RPC 协议底层使用 TCP，但实际上**它们不一定非得使用 TCP，改用 UDP 或者 HTTP，其实也可以做到类似的功能。**

> 那既然有 RPC 了，为什么还要有 HTTP 呢？

其实，`TCP` 是**70 年**代出来的协议，而 `HTTP` 是 **90 年代**才开始流行的。而直接使用裸 TCP 会有问题，可想而知，这中间这么多年有多少自定义的协议，而这里面就有**80 年代**出来的 `RPC`。

所以我们该问的不是**既然有 HTTP 协议为什么要有 RPC**，而是**为什么有 RPC 还要有 HTTP 协议**。

现在电脑上装的各种**联网**软件，比如 xx 管家，xx 卫士，它们都作为**客户端（Client）需要跟服务端（Server）建立连接收发消息**，此时都会用到应用层协议，在这种 Client/Server (C/S) 架构下，它们可以使用自家造的 RPC 协议，因为它只管连自己公司的服务器就 ok 了。

但有个软件不同，**浏览器（Browser）**，不管是 Chrome 还是 IE，它们不仅要能访问自家公司的**服务器（Server）**，还需要访问其他公司的网站服务器，因此它们需要有个统一的标准，不然大家没法交流。于是，HTTP 就是那个时代用于统一 **Browser/Server (B/S)** 的协议。

也就是说在多年以前，**HTTP 主要用于 B/S 架构，而 RPC 更多用于 C/S 架构。但现在其实已经没分那么清了，B/S 和 C/S 在慢慢融合。\*\*很多软件同时支持多端，比如某度云盘，既要支持\*\*网页版**，还要支持**手机端和 PC 端**，如果通信协议都用 HTTP 的话，那服务器只用同一套就够了。而 RPC 就开始退居幕后，一般用于公司内部集群里，各个微服务之间的通讯。

那这么说的话，**都用 HTTP 得了，还用什么 RPC？**

仿佛又回到了文章开头的样子，那这就要从它们之间的区别开始说起。

### 服务发现

首先要向某个服务器发起请求，你得先建立连接，而建立连接的前提是，你得知道 **IP 地址和端口**。这个找到服务对应的 IP 端口的过程，其实就是**服务发现**。

在 **HTTP** 中，你知道服务的域名，就可以通过 **DNS 服务**去解析得到它背后的 IP 地址，默认 80 端口。

而 **RPC** 的话，就有些区别，一般会有专门的**中间服务**去保存服务名和 IP 信息，比如 **Consul 或者 Etcd，甚至是 Redis**。想要访问某个服务，就去这些中间服务去获得 IP 和端口信息。由于 DNS 也是服务发现的一种，所以也有基于 DNS 去做服务发现的组件，比如**CoreDNS**。

可以看出服务发现这一块，两者是有些区别，但不太能分高低。

### 底层连接形式

以主流的 **HTTP/1.1** 协议为例，其默认在建立底层 TCP 连接之后会一直保持这个连接（**Keep Alive**），之后的请求和响应都会复用这条连接。

而 **RPC** 协议，也跟 HTTP 类似，也是通过建立 TCP 长链接进行数据交互，但不同的地方在于，RPC 协议一般还会再建个**连接池**，在请求量大的时候，建立多条连接放在池内，要发数据的时候就从池里取一条连接出来，**用完放回去，下次再复用**，可以说非常环保。

**由于连接池有利于提升网络请求性能，所以不少编程语言的网络库里都会给 HTTP 加个连接池**，比如 **Go** 就是这么干的。

可以看出这一块两者也没太大区别，所以也不是关键。

### 传输的内容

基于 TCP 传输的消息，说到底，无非都是**消息头 Header 和消息体 Body。**

**Header** 是用于标记一些特殊信息，其中最重要的是**消息体长度**。

**Body** 则是放我们真正需要传输的内容，而这些内容只能是二进制 01 串，毕竟计算机只认识这玩意。所以 TCP 传字符串和数字都问题不大，因为字符串可以转成编码再变成 01 串，而数字本身也能直接转为二进制。但结构体呢，我们得想个办法将它也转为二进制 01 串，这样的方案现在也有很多现成的，比如 **Json，Protobuf。**

这个将结构体转为二进制数组的过程就叫**序列化**，反过来将二进制数组复原成结构体的过程叫**反序列化**。

对于主流的 HTTP/1.1，虽然它现在叫**超文本**协议，支持音频视频，但 HTTP 设计初是用于做网页**文本**展示的，所以它传的内容以字符串为主。Header 和 Body 都是如此。在 Body 这块，它使用 **Json** 来**序列化**结构体数据。

我们可以随便截个图直观看下。

可以看到这里面的内容非常多的**冗余**，显得**非常啰嗦**。最明显的，像 `Header` 里的那些信息，其实如果我们约定好头部的第几位是 Content-Type，就**不需要每次都真的把"Content-Type"这个字段都传过来**，类似的情况其实在 `body` 的 Json 结构里也特别明显。

而 RPC，因为它定制化程度更高，可以采用体积更小的 Protobuf 或其他序列化协议去保存结构体数据，同时也不需要像 HTTP 那样考虑各种浏览器行为，比如 302 重定向跳转啥的。**因此性能也会更好一些，这也是在公司内部微服务中抛弃 HTTP，选择使用 RPC 的最主要原因。**

当然上面说的 HTTP，其实**特指的是现在主流使用的 HTTP/1.1**，`HTTP/2` 在前者的基础上做了很多改进，所以**性能可能比很多 RPC 协议还要好**，甚至连 `gRPC` 底层都直接用的 `HTTP/2`。

> 那么问题又来了，为什么既然有了 HTTP/2，还要有 RPC 协议？

这个是由于 HTTP/2 是 2015 年出来的。那时候很多公司内部的 RPC 协议都已经跑了好些年了，基于历史原因，一般也没必要去换了。
