# Amazon

两面一起，基本就是写算法题，白板编程。（会问项目、实习和OOD）

### OOD

设计类和方法

- 哈利波特对战伏地魔的游戏框架

- 设计一家酒店的预订系统

  这里考虑不周，光考虑房间级别和价格区间的问题，没有考虑到预订的时间日期问题，特别是如何保证预订时间段如何不重合。

- 停车场系统（美国Office的题）

  设计一个停车场class，车有LMS三种type，每一种type计费是 x y z 每小时

  有几个api，一个停车，一个取车，一个 update价格，一个 assign 停车号
  
- 一个游戏场景，有不同的英雄、不同的怪兽、生命值攻击值防御值，什么游戏难度、存档等等

  白板开始设计不同的类，写着写着我说可以优化，然后我开始说可以用什么设计模式，符不符合开闭原则什么的

场景设计题：设计一家酒店的预订系统。

### 项目

25min 介绍项目

根据项目提问

### Coding

白板编程，不需要运行

感觉可能不止一个题，但是我有点菜，这个写完加上和面试官沟通就没时间了。

---

1. lc1 两数之和，从哈希表版本，到有序版本用二分查找，双指针进行优化。

2. lc295 找到数字流的中位数，大根堆+小根堆。

3. lc3 从字符串中找到最长不重复字符的子串，滑动窗口。

4. lc146 经典的 lru 缓存，双向链表+哈希。

5. lc316 去除重复字母，把字符串中多余的重复字符删除并返回字典序最小版本，单调栈+计数。

6. 删除二叉搜索树中指定值的节点，递归和迭代。

7. **lc91 解码方法**，1-26对应a-z，输入num，输出方案数量 x2

   Decode ways

8. lc211 添加与搜索单词

9. lc2100 适合打劫银行的日子

   输入: 数组记录每天安保数量，时间间隔time
   小偷去偷东西，输出一个list，保证之前time天到第i天每天安保数量递减，第i天到后面time天每天安保数量递增，保存i。
   比如输入 security: [5,3,3,3,4,6]，time=2，输出[3,4]

10. lc96 不同的二叉搜索树，输入n，输出1-n这些数可以组成的BST个数

11. 实现栈

    了解泛型编程吗？不能用库，实现泛型编程的 栈， 要实现 pop push （先聊了一下思路，用数组还是链表实现？ 引导了一下，决定用链表头插实现）

12. maxstack

    再让你实现 getmax，你会怎么实现？沟通了一下 然后他希望我用之前实现的 stack 去做， 我没 get 到面试官的意思，想在里面直接修改，（最后没写的很好）

    后面面试官给我看了一下具体实现，原来是用 Stack 再封装成 MaxStack，说是想看看我的面向对象的 sense 。
    
12. trie 树

    场景题，问如何实现一个电子词典，答这个词典可能会有什么api，用什么数据结构（一开始答其他的数据结构，实现肯定能实现，但是效率不高，然后想起来用树，每个节点存什么，类怎么定义）

    纯白板coding，实现一个字典树，写类、属性、函数，实现添加、精确搜索、前缀搜索功能
    
    写完之后问每个函数的时间和空间复杂度
    
14. 数组按照绝对值重新排序

15. 找单向链表中点

16. 买入股票只能一次，要求输出买入卖出的下标和最大收益。

16. lc742 二叉树最近的叶节点

### 脑筋急转弯

3L 7L 10L 凑 5L 水

> 7L-3L-3L=1L
>
> 7:1L->3:1L
>
> 7:7L-3:2L=7:5L

### BQ

主要聊以前的实习项目，聊研究生阶段的研究方向。

1. 自我介绍
2. 讲一下自己在实习中遇到的一些难点，怎么解决。

面试用的是中文，后面问了几个英文问题

future plan

有问很多 leadership principal 相关的问题吗？

没，这种不会正面问你，但你可以在你表述的时候体现一下。    



### 八股

1. 对封装继承多态的理解

   它指的是将数据和方法封装在一个类中，通过访问权限控制实现数据的隐藏和安全性。 

   它指的是子类可以继承父类的属性和方法，从而实现代码的重用和扩展。 

   它指的是同一个方法可以根据不同对象的类型表现出不同的行为。 

2. 进程和线程怎么理解的

3. 进程线程的通信方式，哪些独有哪有共有

    - 进程间通信方式：管道、消息队列、共享内存、信号量、套接字、信号。
    - 线程间通信方式：共享内存、信号量、互斥锁、条件变量等。
    - 进程间通信独有的方式：信号、管道和消息队列，
    - 线程间通信独有的方式：互斥锁和条件变量，
    - 共有的方式有共享内存和信号量。

4. 栈和队列有啥区别

5. 既然说到底层用数组或者链表实现，你觉得他们二者有啥优劣

   （重点是说出数组的随机读取）

### 反问

反问业务做什么的

反问业务做什么的（两轮一个部门的）、

问我喜欢前端还是后端（后端）、

组内前后端什么情况（前端C++、RN，后端Java和亚马逊自己的一个框架）、

面试流程（二轮技术面后等hr沟通，多个候选人选择），

什么时候出结果（最迟下周），

问我什么时间可以实习等

### 通知

数据中心工程师是两面分开，SWE是合并

往往是面试完过五天发 ofr

谢谢你亚马逊，大半夜发邮件告诉我寄了

估计得等所有人面完了出结果😂

今天约面了，下周一，感觉是最后一批了

昨天刚投的，今天电话打来了

我们前面面的已经在池子里泡好久了😂     

我下午收到了HR的电话，但是我当时有事情漏接了，因为是座机也无法打回，我好急啊

我这边上周五电话口头offer，但是说好周一邮件也没来     

亚马逊 sde 今年池子挺深的     

一月底吧，笔试应该全ac

亚马逊流程特别慢

笔试必须满分才有一丝丝机会，两轮面试coding都必须ak，我刚下offer，base上海，亚麻暑期java后端

前天做完笔试 两道题都不难 只有一个用例没过去，然后今天就感谢信了……

我也是kindle组，但是还是不太了解具体业务做些啥 佬有了解些什么不？好怕亚马逊中国不稳，有HR打我电话聊了下 似乎还在综合比较     

佬是怎么考虑的呀，这家实习工资好高，难以拒绝

就是确定亚马逊对于你的优先度如何，比如如果接了亚麻，你还会等其他公司的结果吗，大概这样。已经给我发offer了不过我打算拒了

接了其他厂的offer。这个我不确定，我是第二天发来的offer邮件

钱是很多 只能安慰自己不差这两三月工资

这个点还笔试，亚马逊池子不小

面完一个多月：没，啥也没有，也没拒信

有说面完大概多久出结果吗？没他说他不知道

嗯嗯 我面的比你晚 我面的是kindle组 但是有了其他offer不知道还要不要等 想问问佬知道亚马逊中国会不会不稳定。特别是kindle都退出中国市场了     

好像国内亚马逊都是做日韩之类的业务  这个稳不稳定我也不太清楚了 hh     

大佬们 我想问一下如果在amazon官网申请了intern 邮件通知我拿到offer了 但是官网上的申请只是显示已提交的状态 没有显示其他进程 这正常吗？很正常，我过了一个多月官网状态才更新

留学美国同学请决策：回国工作 vs 留美工作？然后再行投递！

被拒了，此贴完结

不好意思刚看到，大概3个工作日     
