# 常见类

## Object

### Object 方法

全部方法如下：

```java
/**
 * native 方法，用于返回当前运行时对象的 Class 对象，使用了 final 关键字修饰，故不允许子类重写。
 */
public final native Class<?> getClass()
/**
 * native 方法，用于返回对象的哈希码，主要使用在哈希表中，比如 JDK 中的HashMap。
 */
public native int hashCode()
/**
 * 用于比较 2 个对象的内存地址是否相等，String 类对该方法进行了重写以用于比较字符串的值是否相等。
 */
public boolean equals(Object obj)
/**
 * naitive 方法，用于创建并返回当前对象的一份拷贝。
 */
protected native Object clone() throws CloneNotSupportedException
/**
 * 返回类的名字实例的哈希码的 16 进制的字符串。建议 Object 所有的子类都重写这个方法。
 */
public String toString()
/**
 * native 方法，并且不能重写。唤醒一个在此对象监视器上等待的线程(监视器相当于就是锁的概念)。如果有多个线程在等待只会任意唤醒一个。
 */
public final native void notify()
/**
 * native 方法，并且不能重写。跟 notify 一样，唯一的区别就是会唤醒在此对象监视器上等待的所有线程，而不是一个线程。
 */
public final native void notifyAll()
/**
 * native方法，并且不能重写。暂停线程的执行。注意：sleep 方法没有释放锁，而 wait 方法释放了锁 ，timeout 是等待时间。
 */
public final native void wait(long timeout) throws InterruptedException
/**
 * 多了 nanos 参数，这个参数表示额外时间（以毫微秒为单位，范围是 0-999999）。 所以超时的时间还需要加上 nanos 毫秒。。
 */
public final void wait(long timeout, int nanos) throws InterruptedException
/**
 * 跟之前的2个wait方法一样，只不过该方法一直等待，没有超时时间这个概念
 */
public final void wait() throws InterruptedException
/**
 * 实例被垃圾回收器回收的时候触发的操作
 */
protected void finalize() throws Throwable { }
```

分类

- JUC

  - `notify`
  - `notifyAll`
  - `wait`，三个

- Reflect

  - `getClass`

- GC：

  `finalize`：Called by the garbage collector on an object when garbage collection determines that there are no more references to the object. A subclass overrides the {@code finalize} method to dispose of system resources or to perform other cleanup.

- Hash

  - `hashCode`
  - `equals`

- basic

  - `clone`：需要继承 Cloneable 接口才行，默认 native 的实现是浅拷贝

    clone 方法是浅拷贝，对象内属性引用的对象只会拷贝引用地址，而不会将引用的对象重新分配内存，相对应的深拷贝则会连引用的对象也重新创建。

  - `toString`

#### == 和 equals() 的区别

**`==`** 对于基本类型和引用类型的作用效果是不同的：

- 对于基本数据类型来说，`==` 比较的是值。
- 对于引用数据类型来说，`==` 比较的是对象的内存地址。

> 因为 Java 只有值传递，所以，对于 == 来说，不管是比较基本数据类型，还是引用数据类型的变量，其本质比较的都是值，只是引用类型变量存的值是对象的地址。

**`equals()`** 不能用于判断基本数据类型的变量，只能用来判断两个对象是否相等。`equals()`方法存在于`Object`类中，而`Object`类是所有类的直接或间接父类，因此所有的类都有`equals()`方法。

`Object` 类 `equals()` 方法：

```java
public boolean equals(Object obj) {
     return (this == obj);
}
```

`equals()` 方法存在两种使用情况：

- **类没有重写 `equals()`方法** ：通过`equals()`比较该类的两个对象时，等价于通过“==”比较这两个对象，使用的默认是 `Object`类`equals()`方法。
- **类重写了 `equals()`方法** ：一般我们都重写 `equals()`方法来比较两个对象中的属性是否相等；若它们的属性相等，则返回 true(即，认为这两个对象相等)。

举个例子（这里只是为了举例。实际上，你按照下面这种写法的话，像 IDEA 这种比较智能的 IDE 都会提示你将 `==` 换成 `equals()` ）：

#### 重写 hashCode() 方法

要重写自己的 hashCode 方法并没有什么绝对正确的答案，但是我们的目标是：不相等的对象尽可能有不同的 hashCode，而且必须满足的一个通用约定是：相等的对象应该具有相同的 hashCode。下面介绍一种 hashCode 的实现方式，这种实现方式对一般的程序来说足够了，至于如何实现更完美的 hashCode 方法就留给数学家或者理论家去讨论吧。

第一步:定义一个初始值，一般来说取 17

int result = 17;

第二步：分别解析自定义类中与 equals 方法相关的字段（假如 hashCode 中考虑的字段在 equals 方法中没有考虑，则两个 equals 的对象就很可能具有不同的 hashCode）

    情况一：字段a类型为boolean 则[hashCode] = a ? 1 : 0;

    情况二：字段b类型为byte/short/int/char, 则[hashCode] = (int)b;

    情况三：字段c类型为long， 则[hashCode] = (int) (c ^ c>>>32);

    情况四：字段d类型为float, 则[hashCode] = d.hashCode()(内部调用的是Float.hashCode(d)， 而该静态方法内部调用的另一个静态方法是Float.floatToIntBits(d))

    情况五：字段e类型为double, 则[hashCode] = e.hashCode()(内部调用的是Double.hashCode(e)， 而该静态方法内部调用的另一个静态方法是Double.doubleToLongBits(e),得到一个long类型的值之后，跟情况三进行类似的操作，得到一个int类型的值)

    情况六：引用类型，若为null则hashCode为0,否则递归调用该引用类型的hashCode方法。

    情况七：数组类型。(要获取数组类型的hashCode,可采用如下方法：s[0]*31 ^ (n-1) + s[1] * 31 ^ (n-2) + ..... + s[n-1]， 该方法正是String类的hashCode实现所采用的算法）

第三步：对于涉及到的各个字段，采用第二步中的方式，将其依次应用于下式：

result = result \* 31 + [hashCode];

补充说明一点：如果初始值 result 不取 17 而取 0 的话，则对于 hashCode 为 0 的字段来说就没有区分度了，这样更容易产生冲突。比如两个自定义类中，一个类比另一个类多出来一个或者几个字段，其余字段全部一样，分别 new 出来 2 个对象，这 2 个对象共有的字段的值全是一样的，而对于多来的那些字段的值正好都是 0,并且在计算 hashCode 时这些多出来的字段又是最先计算的，这样的话，则这两个对象的 hashCode 就会产生冲突。还是那句话，hashCode 方法的实现没有最好，只有更好。

## String

### String 为什么是不可变的?

`String` 类中使用 `final` 关键字修饰字符数组来保存字符串，所以`String` 对象是不可变的。

### `length()` 返回值

`length()`返回值为字符串中 Unicode(utf-16)代码单元(两字节是一个代码单元)的数量。这个值不同于字符串中实际字符的数量，因为某些 Unicode 字符可能由多个代码单元组成，如表情符号、音乐符号、数学符号、某些语音的字符。

要统计字符数，可以使用`codePointCount()`

### String、StringBuffer、StringBuilder 的区别？

### 字符串常量池的作用了解吗？

**字符串常量池** 是 JVM 为了提升性能和减少内存消耗针对字符串（String 类）专门开辟的一块区域，主要目的是为了避免字符串的重复创建。

- java 中的 `length`属性是针对数组说的,比如说你声明了一个数组,想知道这个数组的长度则用到了 length 这个属性.
- java 中的 `length()` 方法是针对字符串说的,如果想看这个字符串的长度则用到 `length()` 这个方法.
- java 中的 `size()` 方法是针对泛型集合说的,如果想看这个泛型有多少个元素,就调用此方法来查看!

**String 最大长度是多少**？

String 类提供了一个 length 方法，返回值为 int 类型，而 int 的取值上限为 2^31 -1。所以理论上 String 的最大长度为 2^31 -1。

**达到这个长度的话需要多大的内存吗**？

String 内部是使用一个 char 数组来维护字符序列的，一个 char 占用两个字节。如果说 String 最大长度是 2^31 -1 的话，那么最大的字符串占用内存空间约等于 4GB。

也就是说，我们需要有大于 4GB 的 JVM 运行内存才行。

**那 String 一般都存储在 JVM 的哪块区域呢**？

字符串在 JVM 中的存储分两种情况，一种是 String 对象，存储在 JVM 的堆栈中。一种是字符串常量，存储在常量池里面。

**什么情况下字符串会存储在常量池呢**？

当通过字面量进行字符串声明时，比如 String s = "程序新大彬";，这个字符串在编译之后会以常量的形式进入到常量池。

**那常量池中的字符串最大长度是 2^31-1 吗**？

不是的，常量池对 String 的长度是有另外限制的。。Java 中的 UTF-8 编码的 Unicode 字符串在常量池中以 CONSTANT_Utf8 类型表示。

```java
CONSTANT_Utf8_info {
    u1 tag;
    u2 length;
    u1 bytes[length];
}
```

length 在这里就是代表字符串的长度，length 的类型是 u2，u2 是无符号的 16 位整数，也就是说最大长度可以做到 2^16-1 即 65535。

不过 javac 编译器做了限制，需要 length < 65535。所以字符串常量在常量池中的最大长度是 65535 - 1 = 65534。

最后总结一下：

String 在不同的状态下，具有不同的长度限制。

- 字符串常量长度不能超过 65534
- 堆内字符串的长度不超过 2^31-1
