# BEAT

## 时间表

| 日程   | 任务         | 内容             |
| ------ | ------------ | ---------------- |
| 周一   | 每周高频真题 | 高频自测考题解析 |
| 周二五 | 独立口语     | 核心语料演练示范 |
| 周六   | 综合口语     | 笔记总结演练示范 |
| 周日   | 本周复习     | 考题归纳语料巩固 |

## 练习步骤

### 独立口语

一、今日任务

1. 首先，完成自测

打开Part 2，完成“高频自测”；每周一自测，检验自己的现场输出：不看参考，直接回答，严格按照15秒准备，45秒答题；第一遍答题要录音，用于下周自测对比。

2. 然后，参考解析

接着Part 2，参考“应试解析”；先理解原则：答题时间有限，应试拿分第一；再参考解析：掌握答题和时间平衡的技巧；最后写逐字稿：纠正语法，并从语料中精选出关键词。

3. 接着，跟读纠音

打开Part 3，完成“发音雕刻”；大部分考生低分是因为：发音不清，机评人工都听不懂；先发音清晰，再提高语速。

4. 最后，新题强化

打开Part 4，套用语料回答新题，强化考场输出能力。

### 综合口语

托福口语Task 2，3，4题属于综合任务；除了考口语，更考听力笔记复述。今天的任务是 Task 4。

**Task 4 考察方式**

先听一段小讲座，两分钟左右。教授会介绍一个概念或现象，一般通过两个例子或方面深入解释。听力结束，题目要求概述讲座。准备时间20秒，答题时间60秒。

**Task 4 答题操作**

**1. 讲座记录**：先记录核心概念。教授一般会直接表明，比如：Today we'll talk about different ways in which oil painting is created. 然后记录例证细节，这是评分重点。

**2. 组织答案**：

（1）先用8-12秒：概括讲座的核心概念。
（2）再用8-12秒：过渡句表述教授提供了例证，比如：The Professor gives examples to explain...

（3）最后不少于30秒：转述教授的例证，尽快进入细节。

**Task 4 高分经验**

**1. 笔记心得**：多用单词缩写、箭头、星号、数字等简写符号。如果术语反复出现，没听懂也要记发音，以便答题转述。

**2. 抓住规律**：讲座的逻辑规律是对比和因果；听讲座时提醒自己，抓对比因果和例证关系；不要因为记笔记而耽误理解。

**3. 备考心态**：从来不练笔记的同学，答题无话可说，压力很大。但不用担心，笔记起步训练——“不求多但求精”——每次一道题，彻底练透。

## 语料

### 口语 24+必备技能

【高分经验】无论考题怎么出，答题都可以套用高频「核心语料」；

【解决问题】避免考场紧张导致：细节忘词、发音含混、语法错误；

【应试方法】把考题与提前积累的「核心语料」建立联系，套用直接答题。

一【牢记应试 3 原则】

1. 【应试别钻牛角尖】口语不是辩论比赛，不求论证完美，但求流利清晰。
2. 【15 秒准备做什么】准备时间很短，如果现想现编，很可能 “口语车祸现场”；应试技巧：15 秒内确认，在提前积累的语料里，哪些更适合回答本题——只要不跑题，开说别纠结。
3. 【45 秒答题的重点】先保证发音清晰，让机评识别发音，人工听懂说什么；超时没关系，但不要大段空白——回到口语应试本质：宁可论证有瑕疵，也不要让口语大段空白。

二【掌握答题 3 步走】

1. 先表明观点
2. 输出语料 A 和 B，充满答题时间
3. 如果时间还很多，加句总结别空着

三【总结答题逐字稿】

很多同学备考发现：写作的时候能纠正语法，但说口语却语法错误很多；这可以通过自己写“口语逐字稿”（约 90-105 words）批改纠正。

**有基础的通学：**尝试写出自己的逐字稿；

**刚起步的同学：**可以参考演示文稿积累。

### 【应试技巧】

1. 表明观点可以尝试转述，比如
   1. “Going to university” 用 “Attending university”，
   2. “to find a job” 用 “job hunting”。
2. 题目没有要求用两个理由答题，但如果发现只用一组语料不够撑满时间 ，就拉上延伸的第二组语料，比如从「做饭」延伸到「饮食健康」。
3. 同一个表意，尽量避免只用一个词，尝试替换不同的表达，提高 Language Use 评分。比如
   1. 表达留学，可以用国际生、海外求学、出国读书。
   2. 表达困难，可以用 difficulties, troubles, challenges，再或者泛泛表达用 situation。
4. 如果发现细节不够，可以结尾再加个反面论证，保证 Topic Development 拿分，还能快速补满答题时间。
5. 应试技巧：如果怕现场答题不好掌控时间，可以备考时在句型结尾设计 “which 引导的非限制性定语从句” 补充说明，考场随机应变：有时间就说，没时间不说也不影响细节拿分。

which is essential in study, work, and life.
