## 基本概念

- Index(索引)：作为名词理解的话，索引是一类拥有相似特征的文档的集合比如商品索引、商家索引、订单索引，有点类似于SQL中的数据库表。作为动词理解的话，索引就是将一份文档保存在一个索引中。
- Document(文档)：可搜索最小单位，用于存储数据，一般为JSON格式。文档由一个或者多个字
段(Field)组成，字段类型可以是布尔，数值，字符串、二进制、日期等数据类型。
- Type(字段类型)：每个文档在ES中都必须设定它的类型。ES7.0之前，一个Index可以有多个 Type。6.0开始，Type已经被Deprecated。7.0开始，一个索引只能创建一个Type：`_doc`。8.0之后，Type被完全删除，删除的原因看这里：https://www.elastic.co/guide/en/elasticsearch/reference/7.17/removal-of-types.html.
- Mapping(映射)：定义字段名称、数据类型、优化信息（比如是否索引）、分词器，有点类似于数据库中的表结构定义。一个Index对应一个Mapping。
- Node(节点)：相当于一个ES实例，多个节点构成一个集群。
- Cluster(集群)：多个ES节点的集合，用于解决单个节点无法处理的搜索需求和数据存储需求。
- Shard(分片)：Index(索引)被分为多个碎片存储在不同的Node节点上的分片中，以提高性能和吞吐量。
- Replica(副本)：Index副本，每个Index有一个或多个副本，以提高拓展功能和吞吐量。
- DSL(查询语言)：基于JSON的查询语言，类似于SQL语句。

MySQL与Elasticsearch的概念简单类比：

| MySQL         | Elasticsearch |
| ------------- | ------------- |
| Table(表)     | Index         |
| Row(行)       | Document      |
| Column(列)    | Field         |
| Schema(约束)  | Mapping       |
| SQL(查询语言) | DSL           |

## 数据同步

Elasticsearch和MySQL同步的策略有哪些？

我们可以将同步类型分为全量同步和增量同步。

全量同步即建好Elasticsearch索引后一次性导入MySQL所有数据。全量同步有很多现成的工具可以用比如go-mysql--elasticsearch、Datax。

另外，除了插件之外，像我们比较熟悉的Canal除了支持binlog实时增量同步数据库之外也支持全量同步。

增量同步即对ySQL中新增，修改，删除的数据进行同步：

- 
  同步双写：修改数据时同步到Elasticsearch.。这种方式性能较差、存在丢数据风险且会耦合大量数据同步代码，一般不会使用。
- 异步双写：修改数据时，使用MQ异步写入Elasticsearch提高效率。这种方式引入了新的组件和服务，增加了系统整体复杂性。
- 定时器：定时同步数据到Elasticsearch。这种方式时效性差，通常用于数据实时性不高的场景
- **Canal**：binlog同步组件，使用Canal可以做到业务代码完全解耦，API完全解耦，零代码实现准实时同步，Canal通过解析 MySQL 的binlog日志文件进行数据同步。

Canal 增量数据同步 Elasticsearch 的原理了解吗？

这个在Canal官方文档中有详细介绍到，原理非常简单：

1. Canal模拟MySQL Slave节点与MySQL Master节点的交互协议，把自己伪装成一个MySQL Slave节点，向MySQL Master节点请求binlog;
2. MySQL Master节点接收到请求之后，根据偏移量将新的binlog发送给MySQL Slave节点；
3. Canal接收到binlog之后，就可以对这部分日志进行解析，获取主库的结构及数据变更。