# 椅听方法论

28 以下其实都是没听懂，28 以上才是听懂

几句没听懂也不影响，因为重要的信息很多地方是重复，听懂一处即可理解

没记住，无所谓，留下印象，后面题目的选项都会有非常好的提示

训练要做段听懂的训练，而不是单句训练，因为有一整段上下文，更容易听懂。单句很难，且无意义

主旨题如果是多选题，那就是两个大层次的段落主旨

### 心法

1. 不要记笔记，一心别二用。非听力记笔记（写作口语）

   25 的不记笔记=》26/27

2. 想不起来的内容在题目中会有提示

3. 题目除了主旨第一题，重听题最后一个，其他按照顺序来出

4. 内存 50s 足够。分层 -- 主动清内存 熟悉套路

   一层大概就是 40-50s

   分层标志：now, well, but, 天使音

5. 看阅读也不一定能看懂

6. 坚持（单篇-解释，60 万字到满分）

   没听懂的东西，坚持，后面会有解释

   每篇文章重复听五遍：最后 1.2-1.5 倍速

听懂 70% 即可 30 分

## 椅听

听懂话 + 做对题

方法论：“椅听”一“坚持听”

> But, well, now, 天使音... 分层
>
> So 总结，基本上就是正确选项的出处
>
> 专有名词处理

1. 不记笔记。
2. 从被动接受转变为主动预测出题。

### 分层

文章一共 3-4 层，每层大约 1 分钟 (40-50s)

单独一层内，是对同一个信息做多次的重复

可能是转述、解释、可能是举例展开、总结

把这一层重点的信息听出来即可，文章只会出这个重点

（1%的非常细节题，不影响最后可以 28+）

分层标志：

- But,
- well,
- now,
- 小天使音（学生提问）
- 大天使音（学生总结）

只要没有听到如上的分层标志，那这部分的内容就一定是对上文的解释

最后总结出大的 3 秒版本

### 总结

So/in a word 总结，基本上就是正确选项的出处

如果前面这段实在没听懂，专心抓这个 so 总结

### 专有名词处理

一定会出现几个（3-4 个）专有名词

**重要**的专有名词，一定会重复出现（重复的就是重要的，重要的就要**出题**）

出现一个专有名词，后面马上就会跟解释

处理步骤

1. 模仿单词发音（而不是想这个是什么意思）
2. 听后面的解释，有提示词
   - be 动词，is, are
   - means
   - refers to
   - `,` 停顿，同位语
3. 主动出目的题（这个极有可能出目的题）

主旨、目的、态度

专有名词一定出现在题干

听不懂专有名词千万别慌，要一边在心里模仿它的发音，一边告诉自己:专有名词一定 会出现两遍，并且在第二遍的时候一定会给出解释。

### 预测出题

#### 平行结构出多选题

在一个层次里的平行结构标志词，also, and, another，往往对应出 4 选 2 或者 5 选 3 的题目。

在层次间的 another, the next one, then 相当于大层次的并列列举。功能就是分层。

#### 引入部分出主旨题

Lecture 的前 40-60 秒是全篇的引入。对应的是第一题的主旨题。要听懂讨论对象。往往该部分会介绍对象的时间，地点等信息进行介绍。

#### 例子和类比出目的题

教授在介绍主题时，会引入例子或类比来解释机理。如果问到教授讲该例子的目的，那么答案就是例子所在层次的 3s 版本。

## 分层词

### But

#### 引出负面评价，分小层

But 不仅仅是阅读中典型的句间取反标志，在听力中也是如此，表示明显的转折。 如在问题类 Lecture 中，会提出 2-3 个解决方案，在某些方案后，教授往往会说 But，指出方案的缺陷。

这种功能类似于另一个分层词 Well。

But 出现，表示前面的解释有问题。

因为这解释不了有些动物潜得不够深，以至于捕食者还是能看到它。 如果同学能听懂上述的细节当然是满分 30。
如果听不懂，但是知道 but 是对第一个解释“躲避捕食者”的否定，依然还可能是满分 30。

因为此处重要的是作者对该解释的负面态度。

在这篇 Lecture 的最后 20 秒，给出所有解释方案之后，教授说
But remember, zooplankton consist of any number of different organisms... So there may be different reasons for different species.
该 But 的出现，教授又指出了上述 3 个解释的问题，即要具体问题具体分析。

#### 用于推进话题，分大层

TPO54 Lecture1 中，教授讲完第一个解决方案后， But what are some other possible explanations?

这里的 But 就是推进新的话题，表明接下来还有其他解释，此时相当于另一个分层词 Now。

---

TPO46 Lecture3 讨论使用蓝色颜料的挑战中，也有类似的用法
But there was another challenge to blue. It was very very expensive back
then.

在说完艺术层面的挑战后，But 引出另一方面的挑战——颜料贵。

### Well

- Well 出现在一般疑问句之后，表示对前文内容的否定，相当于 not;
- well 出现在特殊疑问句之后，会给出新内容介绍，开始一个新的层次。

备注：一般疑问句=yes 或 no 回答，所以也叫“yes/no”疑问句，

eg. 

Student: Maybe there was some kind of a climate shift?

Professor: Well, lots of climate shifts have happened since then.

Student: Was the change worldwide? Or just in that geographical area?

Professor: Well Cotter speculated that rivers changed worldwide, but he couldn't prove it.

### Now/okay

Now 之后往往开启一个新话题。

eg. T45-L3 全篇 4 层全部是 now 分隔开的

整篇文章用“Now”开始新话题，展开新信息。层次划分的极其清楚。 如果能听的出来，真的一点笔记都不需要做。

### 天使音

有学生互动的 Lecture，听起来就相对轻松，而且学生的出现会有救命奇效,他们的声 音宛如天使下凡，故称为“天使音”

#### 大天使音，重述上文

或者把教授讲的某个难懂的词用自己的话解释了一遍。这就相当于这一段听力听了两遍。 而且此时教授会激动地说“Exactly!” “Right!” “Good!”等感叹词，以表示这波观 众真的特别优秀。

#### 小天使音，开新话题

有时教授的讲解告一段落，勤学好问的学生会问一些承上启下的问题，脑洞大的学生会强行插入一些自己的迷之疑问。但不论哪种问题，一般意味着教授就要开始新话题，而我们做听力就可以天然分层，把上一段的内存暂时清掉。

## 结构

> 如果真的把所有的 Lecture 按照学科分类，那可能会有一种自己需要上知天文下知地理的 错觉。况且，分类如果超过三类，基本相当于没有分类。

所有的 Lecture 的逻辑结构，都可以分为三类：（难度递增）

1. 介绍知识类：具体介绍一个事物。
2. 解决问题类：提出问题并给出解决方案，可能有教授对方案的态度
3. 相互关系类：介绍两类事物之间的关系，关系的机理介绍往往较为复杂。

### 介绍知识类

这类 Lecture 中，教授会针对某一个具体的知识或者现象做铺陈介绍。

#### 典型的层次结构

1. Step1. 引入某个知识的时代或理论背景(在开头，比较短)
2. Step2. 提出需要介绍的知识(出主旨题)
3. Step3. 详细介绍和这个知识相关的 2-3 个方面(按顺序出细节题)
4. Step4. 最后对这个知识进行总结或评价(在最后的 20-30 秒，必然会出题)

#### 典型介绍类讲座：TPO54 的 Lecture 3

介绍了 William Wigley 音乐剧的发展和特点。

引入部分：剧院是上层阶级欣赏意大利歌剧的地方，而之后中产阶级的兴起，对于娱乐 的要求不断上涨，让 Wigley 的音乐剧得以发展。

主体部分：介绍了 Wigley 对音乐剧 的改进的三个方面：

1. 把语言改成英文;
2. 用到了新的舞台效果和技术;
3. 表演设计有惊喜。

最后教授评价了他的音乐剧的情节并不紧凑，与现在的音乐剧不 同。

### 解决问题类

问题类的 Lecture 自然是教授先抛出一个学科上的问题，然后提出解决方案，每个方案后可能会有对于这种方案的评价。

#### 典型的层次结构

1.  Step1. 引入背景
2.  Step2. 提出问题(出主旨题)
3.  Step3. 介绍 2-3 个解决方案和对于方案的评价(按顺序出细节题)
4.  Step4. 对这个问题进行总结或评价(在最后的 20-30 秒，必然会出题)

#### 典型问题类讲座：TPO54 的 Lecture1

提出的问题 是“浮游生物为什么会做每日的垂直迁徙”，给出了三个解释的理论，教授也对其中两个 理论给出了评价。

这种类型听起来会比较轻松，因为里面往往会有那么几个爱问问题的孩子在引导话题，让这个 Lecture 的层次更加清晰。当然，也可能会因为这几个孩子的存在，让重听题变得十 分困难。【救救孩子】

### 相互关系类

关系类 Lecture 就是介绍两个事物的关系，比如某个技术在另一领域当中的应用，生态系统中几个物种间的竞争和合作等等。

#### 典型的层次结构

1. Step1. 引入背景
2. Step2. 提出相互关系的主角(出主旨题)
3. Step3. 介绍 2-3 个方面，

   - 如果是技术应用，则提及不同的应用方面;
   - 如果是相互作用，则分别介绍 A 对 B，B 对 A 如何影响

4. Step4. 总结或评价(必然会出题)

#### 典型问题类讲座

- TPO54 的 Lecture2：介绍介子探测器是如何应用在考古学中的，
- TPO52 的 Lecture1：介绍了生态系统中鲑鱼和森林的关系。

有了这样的分类方法，应对不同的 Lecture 时就有了对应的处理策略。我们将会详细介绍对于不同类型的 Lecture，如何通过分层标志词听懂每篇文章的逻辑结构。

## 题型

- 主旨题
- 态度题
- 目的题

### 主旨题

每篇第一题

#### 问法

1. What is the lecture mainly about?
2. What is the main purpose of the lecture?
3. What does the professor mainly discuss?

#### 解法

第一段 Introduction 段

### 目的题

#### 问法

1. Why does the professor mention XX?
2. Why does the professor talk about XX?
3. What does the professor imply about XX?
4. What do the examples of XX represent?
5. Why does the professor ask the class about+专有名词

#### 解法

题干：重复的专有名词、类比

答案：该专有名词所在段的 3 秒版本

### 态度题

#### 问法

1. What is the professor's attitude about XX?
2. What is the professor's opinion about XX?

### 多选题

#### 问法

1. [Click on 2 answers]
2. [Click on 3 answers]
3. [Click in the correct boxes]

#### 解法

And/also/another

First/second

### 重听题

最后一题

#### 问法

What does the professor mean when he says this:

正、反（支持、反对）

### 流程机理题

mechanism 机理

没有特别好的方法，但是概率低，考场上没见过

TPO49-1

先排除一个无关选项，再排序

听懂话+做对题
坚持听
分层：But, Well, Now 以及小天使音
So
be,mean,refer to,“,”
主动出题
重复的就是重要的，重要的就要出题

## 分层

### 考法分层

按0 1 2 3的序号分层，写对应的大意和考点

0 层是 introduction 层，背景，铺垫、重点（专有名词）比较难

大意：总结出一个 3s 版本的话，要么总结出重复出现的信息，写中英文都行，最好是英文

TP053-4 考法分层

0. Saturn ring formation baffled scientists [1]

1. until -Saturn ring darken, but pristine [2]

2. Saturn ring, not disappear, sth. add to[3] [6]

3. theories of Saturn ring formation

   moon collision/Roche limit[4]/asteroid [5]

TPO27-1 考法分层

0. coral reef protection techniques [1]
1. monitor temperatures- prevent bleaching [2]
2. transplant-but 态度 [3]
3. relugia [4]
4. mangrove sediment [5]
5. overfishing lobster urchin [6]

### introduction 段

不需要都听懂，很多专有名词

大的分段都在讨论他

专有名词听不懂，就静静地听，因为后面会有解释

前 40-50s 就是让进入状态的

态度 > 机理

目的（例子） > 机理

### 态度

in my opinion

- 正向
- 负向
- 不确定

当教授连续使用三个及以上的转折词

对某件事进行连环否定时，

那么他自身的态度也是不明确的。

### 重点题

1. 态度
2. 例子（目的）
3. 类比

态度，目的>机理

### 总结

而对于机理流程，一旦出题搞不定，“瘫听”放弃即可。

重复的专有名词作题干，3s 版本做答案

分层的 now, but 的态度

Another,but also,the next one, until, and

so 的总结

## 训练规划

### 准备模块

- 《救命 800 词》打基础
- 把“TPO1-10”所有 Lecture 的听力文本当阅读看，然后直接做题。
- 练小 lecture：口语 task4

### 核心模块

1. 第一遍:盲听——不做题，初识声音
2. 第二遍:精听——看文本，填文本中挖空的单词或短语
3. 第三遍:盲听——理顺文本逻辑结构，做题

4. 第四遍:听讲/分析——听分层和出题点讲解

### 高阶模块

5. 第五遍:精听——看文本，挑出专有名词和它的定义
6. 第六遍:盲听——自己做分层
7. 第七遍:听极简、极难听力——删减听力原文，并出口语练习题
