一般说，码农收入结构包含四个部分

- base(底薪)、
- RSU/option(股票)
- bonus(年终奖)、
- sign on(签字奖励)，
- relocation(搬家费) 如果需要搬家到另一个地方(大部分公司万刀左右)

不同公司包含的部分不一样，有的公司没有年终奖（比如Amazon),有的公司没有股票（比如未上市的公司Bloomberg)，有的公司默认不给签字费Q除非你有compete offer(比如Google)。除去relocation这种只有第一年有效的之外，其他部分的总和一般被称为total package，或者total compensation，多大的包就是这个tc

股票分为两种:

- 上市的公司股票是实打实的钱，每次发给你的手里可以自主进行交易买卖的股票。

- 未上市的公司股票，会承诺你一旦公司上市之后以什么样的价格给你多少股票

  如果公司未上市或者你在没上市之前就离职了，这些股票就变废纸，俗称“纸钱”。

下面列了几个在levels.fyi上找到的一些常见的一二线大厂的各个级别码农的收入状况，从左往右前两栏一般是刚毕业的硕士学生和毕业两年左右的SDE2级别，大家可以自行参考一下：

2020年前感觉能给高工资的也就flag，最近都没人提这四个字了因为能给高薪的mid size公司太多了。可能现在又回到从前，只有几家股票表现好的能重金求子，剩下的公司hype过后泯然众人矣

---

人在CAD，有深度学习业务，聘请了教授来带，刚好研究生时候主业cv，立转。

hpc(High performance computing)，很多东西和图形学关系也挺大的

---

薪酬体系方面，细节在这里没办法详细透露，但可以简单提两点：

- 天美工作室可能是全球范围内薪酬待遇最有竞争力的游戏研发工作室之一。
- 在天美，成功的团队以及潜力巨大的团队会获得丰厚的回报。

---

## CG 岗位

- Computer Graphics

  特效公司、英伟达、Apple 都会要这个项目的人

  - GPU
  - CG programmer

- Game

  - 游戏客户端开发 Gamepaly

    其实客户端也有很多方向，比如3C（Character、Camera、Controller）、AI（怪物、寻路）等。

    再具体一点，一般新人进去大概率是从UI做起，你可能会接到一个需求，比如实现一个简单的背包界面，背包里面会存放人物身上的物品，点击的时候会显示物品的具体信息（属性、数量、价格等），并且可以出售、丢弃、购买、整理等。

    因此客户端开发，更多的会跟策划打交道，每当机智的策划同学想到了一个什么新的点子(需求），你就需要把他们精妙的想法实现到游戏中。

  - Engine Enginer

    游戏引擎开发则更偏重于游戏的画面和性能，以及游戏开发中的[工具链](https://www.zhihu.com/search?q=工具链&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A2077185460})，并且引擎会更多地涉及底层的技术知识。引擎岗也有很多细分方向，最大的一块肯定是渲染（或者说人们一般最关注的），除此之外还有动画、物理、编辑器、脚本、性能等等，以及一大堆开发工具。这一点其实可以去看看[UE引擎](https://www.zhihu.com/search?q=UE引擎&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A2077185460})的官方文档，下面那么多模块，每一个都是可以深入研究的领域：

    - 游戏引擎开发
    - 渲染引擎开发

---

最近正好在北美找工作，自认为是图形学背景。

国内双非本科，在美国读的普通top50 CS硕士。

最近半年拿到的面试有：

字节跳动 Pico

苹果 vision pro 相关组 *2

英伟达 

亚马逊

自动驾驶中大厂*2

暴雪 图形学ML相关

Meta 

Snapchat

Roblox 引擎组

图形学相关的职位和互联网公司的分布式系统前端后端职位比肯定少，但一起求职的候选人相对也会少。面试的时候感觉最重要的内功还是写好C++。具体是学CG，CV还是DL，本科的时候选择自己喜欢的方向就好。

---

名头还是很重要的，至少第一份工作的时候是

全是C++和C，反正基本90%是C

因为要和底层互动

要上手写内存什么的

---

负责图形渲染管线及具体特性的技术研发，和技术美术紧密合作，增强画面品质，分析并解决相关性能问题；

帮助Gameplay程序员、美术、策划规范有效地使用引擎相关功能；

跟进业界技术发展，预研前沿方案，争取在项目落地并产生实际价值。


这个问题可以从**光线追踪GPU硬件**、**实时光线追踪渲染技术本身**两方面来回答。作为一个从业多年的图形程序员，我想试着主要从实时光线追踪渲染技术本身来谈谈我的看法。

目前业界主流的实时光线追踪技术，其实本质上采用的是”传统[光栅化渲染管线](https://www.zhihu.com/search?q=光栅化渲染管线&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A1606439715})+光线追踪”的混合渲染管线（Hybrid Rendering Pipeline）形式：

现状就是这样，所有人都陷在这个泥潭里动弹不得。大家只想着用最小的投入，冒最低的风险，赚最稳当的钱。就那么几个手游品类，翻来覆去出那么多同质手游，为啥还都能嗷嗷赚钱？不就是玩家们用脚投出来的？任何新事物在行业里都不受欢迎，[gdc](https://www.zhihu.com/search?q=gdc&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A1489367440})上什么新技术，新玩法，你们自己搞个demo预研玩玩可以，想拉起队伍立项？呵呵。就算用个UE4，要不是腾讯吃鸡爆款带头，国内其他大厂都不敢用，因为“没有经过市场验证”。

育碧EA白月光。当年确实白月光，AC2他不香吗？现在的玩家好像不太认同，那咱们说宇宙第一GTA吧，他不也内购么，怎么没人喷他骗氪呢。

我在这个项目里做TA的，也就是全栈打杂工。我说的所有内容只是从**个人角度分享，不代表公司观点。也不会透露任何现阶段不应该被透露的信息**。

---

**计算机基础**、**算法和代码能力、图形学基础**和**项目经验**。在这几点当中，我认为计算机基础是最重要，或者说性价比最高的。因为它是可控性和已知性比较强的，也就是我们常说的八股文。并且我的个人感受是，面试就是一个面试官印象分积累的过程，当他问你计算机基础的时候，你回答上一个问题就加一点分，如果答得比较好还比较深入，就会很加分，但是如果你连一些比较基础的问题都答不上来，不仅不会加分，甚至还会扣很多分。直到结束的时候，如果这个印象分达到了面试官的标准，你就通过了，否则就只能“下次又是一条好汉”了。

---

图形学有关的项目是要做些啥啊，目前只把games101和202的作业写了

我觉得能把这两个作业独立完成，图形学基础已经不错了。我记得后面应该都会有一个大作业吧，你可以尽量把这个大作业做得深入一点。后续想进一步提升基本上就是往一个方向深挖了，比如做PBR或者GI，去复现一些Siggraph的论文，或者GDC的一些技术。

ok，之前大作业做着太吃力了，找不到什么可以参考的资料，看能不能在改进下。最近感觉学习遇到了瓶颈想先去找实习，不知道找这方面的实习需要怎样的水平。还有就是大佬认为是复现论文或者GDC上展示的技术，哪个过程稍微平缓一些呢，之前学习的时候遇到一些难度突然上升很多的问题的时候整个人就宕机了。

你把这两份面经的知识点掌握了，实习基本没问题。如果你觉得学习曲线太陡，可以去看RTR4，里面有很多技术点和相关参考文献，选一个感兴趣的方向去钻研和实现吧。我们组之前有一个实习生就是把里面的很多技术点都实现了一遍。

大佬，请问如果掌握了这些实习没问题的话，那想找到正职工作（比如游戏引擎）还需要在哪些方面努力呢？目前的给自己定的目标是复习完图形学+算法+C++基础，正在做一个tinyrenderer，然后在之后list上的还有tinyRayTracer、GAMES 104（引擎开发）的学习，以及Unity3D的学习可以练习做一些demo。感觉可以做的太多了，想参加今年的秋招，不知道准备的方向有没有问题，以及优先级该怎么排，希望大佬有空的时候回答一下，感谢🙏

我的建议是在精不在多，有两个到三个比较有技术深度的项目就可以了，甚至一个。但是要确保工程的复杂性和技术深度。项目>课程，也可以交叉同步进行，具体优先级你自己来定吧。

---

美国研究生毕业进游戏行业，程序平均薪资大约十万刀，设计和美术大约六七万。程序好找工作，设计和美术都不好找。

我们CMU ETC每年就业率大约90%，总有个别几个设计或者美术同学找不到工作。

在美国游戏行业，薪资水平和互联网大厂相比，少得可怜，大约就是FLAAG的一半吧。但是和传统行业比还是好一些。

美国游戏行业加班也比较普遍，但是不会很过分。通常是游戏要上线前几个月变忙，晚上下班晚一点。不会像国内大部分时间996

国内游戏行业和美国不同，吸金能力强一点，薪资和互联网行业基本上持平的。研究生应届毕业进大厂能拿二三十万人民币。发展的好的话，可以涨得很快。项目如果赚钱了，奖金会很可观，但是比较吃运气，现在赚钱越来越难了。

国内游戏行业大部分项目加班严重，生产力拉满，把人当牲口使，比较辛苦。

## Game 领域

是个情怀行业，严格的来讲，美研读了cs之后去游戏公司有点。。浪费

Activision 10-12w

EA 非常少，senior才18w（和大厂sde1持平）

中等的Senior SE1和L5，分别是$188K（正好赶上了Google的起步价）和$349K，差别近一倍。

再高一点的Senior SE2和L6，分别是$278K和$493K。

所以就是入行低，后期增长也乏力的意思吧。。。

## General 领域

大厂、中厂、小厂、独角兽、金融

独角兽

Doordash

金融

Bloomberg

一般应届生的包裹大概在15-20w美元，工作五年左右的程序员在30-40w美元中间。

一线 faang(Facebook, amazon, apple, netflix, google), flag

Two Sigma 256,486

Netflix 225,071

Bloomberg 217,450

Coinbase 199,162

Google 196,541

Meta 196,184

ByteDance 182,634

Airbnb 177,500, 321,929

NVidia 176,553

Amazon 175,113

Salesforce 168,206

MSft 169,511

Uber 163,725, 287,816

Lyft

pinterest

二线

Apple 152,345

VMWare 147,755

AMD 146,986

Zoom 141,707

Adobe 137,920

Oracle 137,085

Linkedin 134,062

Expedia 132,324

Github 131,944

eBay 130,978

Tesla 127,835

Paypal 125,083

ASML 120,555

Walmart 117,795

AT&T 107,760

Epic 109,640

Starbucks 106,148

如果毕业就能进大厂工作，刚毕业的学生（俗称New Graduate,或者 NG)常见的包在16-20W之间；

工作两年左右可以升职o跳槽到SDE2级别，包裹在20W-35W之间比较常见；

再往后有单独带队能力可以升职or跳槽到senior SDE水平时候，30-50W之间比较常见；

往后staff SDE或者Principal SDE或者转成manager,之后，收入会更高(6OW-90W),但是很多人的天花板也就到此了。

---

美国研究生毕业进游戏行业，程序平均薪资大约十万刀，设计和美术大约六七万。程序好找工作，设计和美术都不好找。

我们CMU ETC每年就业率大约90%，总有个别几个设计或者美术同学找不到工作。

在美国游戏行业，薪资水平和互联网大厂相比，少得可怜，大约就是FLAAG的一半吧。但是和传统行业比还是好一些。

美国游戏行业加班也比较普遍，但是不会很过分。通常是游戏要上线前几个月变忙，晚上下班晚一点。不会像国内大部分时间996

国内游戏行业和美国不同，吸金能力强一点，薪资和互联网行业基本上持平的。研究生应届毕业进大厂能拿二三十万人民币。发展的好的话，可以涨得很快。项目如果赚钱了，奖金会很可观，但是比较吃运气，现在赚钱越来越难了。

国内游戏行业大部分项目加班严重，生产力拉满，把人当牲口使，比较辛苦。

---

https://baijiahao.baidu.com/s?id=1748608408420884323&wfr=spider&for=pc

http://www.gamelook.com.cn/2023/01/507941

新的法律规定，任何拥有四名以上员工的公司都要公开其实际薪资范围。薪酬透明度法将于2023年开始在加利福尼亚州和华盛顿州生效。这些州包括数千个游戏行业工作岗位和索尼、微软、任天堂、动视、EA、Riot、Bungie等公司的大型办公室。

---

随着这两州法律的施行，外国游戏媒体对全美三十余家头部游戏公司公示的工资情况进行了收集和调查，其中绝大多数为顶级3A游戏公司。这次调查显示，各类软件工程师在游戏行业占据绝对的头部地位，起薪普遍达到美元六位数，而动视暴雪和华纳兄弟成为头部厂商中最“抠门”的公司。

---

就业领域有很多学长学姐去了游戏行业不少人去了EA、Sony、RiotGame等美国游戏公司也有很多回国的人去了腾讯网易的游戏核心开发部门走GeneralSDE的基本都上岸了Nvidia、Amazon、Facebook、Autodesk都有CGGT的毕业生在工作StephenLane创立了一个领英小组里面都是CGGT的毕业生和在读生很容易找到学长帮助内推今年不知道是不是疫情的原因宾大工院的Careerfair水平不高来的知名公司很少简历还是需要自己到了美国就马上开始投googleи美国的游戏公司上岸比SDE要难如果想走Game方向来投简历之前一定要准备一个开发完整的游戏demo