# 1. UNIX 常用指令



## 命令格式

三部分：

- cmd

- option(s)

  分类：

  - -：简写
  - --：全称，增加可读性（脚本里面一般用全写）

  常见：

  - -a: 全部的
  - -l: 长的、全部信息
  - -R: 递归的（删除文件夹等用）
  - -v: verbose 显示冗余信息，（普通的时候会省略一些东西），这个可以显示全

- args

  参数可以有多个

概念一致性：每处功能的



Linux是一种开源的操作系统，常用命令如下：

1. `ls`：列出当前目录下的文件和文件夹。
2. `cd`：切换当前目录。
3. `mkdir`：创建一个新的目录。
4. `rm`：删除文件或目录。
5. `cp`：复制文件或目录。
6. `mv`：移动文件或目录。
7. `cat`：查看文件内容。
8. `grep`：在文件中查找指定的字符串。
9. `chmod`：修改文件或目录的权限。
10. `sudo`：以超级用户身份执行命令。

Linux的运行原理是基于内核的，内核是操作系统的核心部分，它负责管理计算机的硬件资源和提供基本的服务。Linux内核是一个模块化的系统，可以根据需要加载不同的模块来提供不同的功能。Linux还有一个重要的特点是它是一个多用户系统，多个用户可以同时使用同一台计算机，每个用户都有自己的账户和权限。

`top`命令是一个常用的Linux系统监控工具，可以实时显示系统的运行状态，包括CPU、内存、进程等信息。以下是一些常用的`top`命令选项：

- `-d {{秒数}}`：指定刷新时间间隔，默认是3秒。
- `-u {{用户名}}`：只显示指定用户的进程。
- `-p {{进程ID}}`：只显示指定进程的信息。
- `M`：按内存使用量排序。
- `P`：按CPU使用量排序。
- `q`：退出`top`命令。

`top`命令的输出结果包括以下信息：

- `top`：当前时间和系统运行时间。
- `Tasks`：进程总数、运行中的进程数、睡眠中的进程数等信息。
- `CPU`：CPU使用率、用户态CPU使用率、系统态CPU使用率等信息。
- `Mem`：内存使用情况，包括总内存、已用内存、空闲内存等信息。
- `Swap`：交换空间使用情况，包括总交换空间、已用交换空间、空闲交换空间等信息。
- `PID`：进程ID。
- `USER`：进程所属用户。
- `%CPU`：进程占用CPU的百分比。
- `%MEM`：进程占用内存的百分比。
- `TIME+`：进程运行时间。
- `COMMAND`：进程命令行。

## 指令分类

输入的时候，按tab键可以自动补齐

可以写脚本里，只写一次就方便了，全自动

man：教程文档

> Manual 可以找到所有的东西，包括全部的参考文档和C的函数文档 Unix 的原生的
>
> Info ：GNU
>
> see also 比较重要
>
> eg. man epoll, man 7 ip
>
> man -k
>
> 第一个可省略参数：手册第几章如3是C语言变成手册，一共8章
>
> 1. cmd命令
> 2. 系统调用，Linux原理，操作系统的接口，系统级编程时用，对外提供的接口
> 3. 库函数（C语言的）
> 4. 驱动设备
> 5. 标准系统文件格式
> 6. 游戏、没用
> 7. 教材文件文档，如man 7 ip
> 8. 如：man 8 mandb

### 用户相关

whoami 

su 切换用户

> switch user

logout

> 退出服务器

### 目录操作

mkdir 新增目录

> Make dir

rm 删除

> -rf

pwd 当前目录

>print working dir，

ls 查看目录下文件

> list

cd 切换目录

> Change dir

### 文件操作

#### 查找文件

find

#### 查看文件

cat

>拼接，但是可以用来看内容
>
>https://blog.csdn.net/qq_46416934/article/details/126747074

head

tail

more

> 看很多的文本，回车往下一行、空格向下一屏

less

> j和k，看上和看下、空格向下一屏，按q出去
>
> Unix服务器（生产环境）一般没有less

#### 增

cp

> copy，复制一个文件
>
> .和..分别是当前目录和上级目录
>
> 加-R 可以复制目录（recursal）

#### 改

touch

> 

mv

> 重命名，后面一个跟新名称
>
> 移动目录，路径+/

### 文本操作

#### 查

grep

> 检索命令，还支持正则表达式, `grep -r <pattern> /path/to`

#### 改

 sed

> 替换
>
> sed 's/stringa1/stringa2/g' example.txt 将example.txt文件中的 "string1" 替换成 "string2"

`cut` 命令是一个用于裁剪文本的命令行工具。 `-d` 选项指定分隔符为 `:`， `-f1` 选项指定只显示每行的第一个字段

#### 统计

wc -l统计行数

Eg. `grep -r "mysqli" /path/to/src/ | cut -d: -f1 | wc -l`

### 进程相关

fork 创建子进程

top 进程资源占用情况

ps命令，用于将某个时间点的进程运行情况选取下来并输出，process之意

```
-A ：所有的进程均显示出来
-a ：不与terminal有关的所有进程
-u ：有效用户的相关进程
-x ：一般与a参数一起使用，可列出较完整的信息
-l ：较长，较详细地将PID的信息列出

ps aux # 查看系统所有的进程数据
ps ax # 查看不与terminal有关的所有进程
ps -lA # 查看系统所有的进程数据
ps axjf # 查看连同一部分进程树状态
```

kill命令,用于向某个工作（%jobnumber）或者是某个PID（数字）传送一个信号，它通常与ps和jobs命令一起使用

命令格式 : kill[命令参数][进程id]

命令参数:

```
-l  信号，若果不加信号的编号参数，则使用“-l”参数会列出全部的信号名称
-a  当处理当前进程时，不限制命令名和进程号的对应关系
-p  指定kill 命令只打印相关进程的进程号，而不发送任何信号
-s  指定发送信号
-u  指定用户
```

**procs 显示进程数**

r 等待运行的进程。系统上的负载越多，等待运行 CPU 周期的进程数量越多。

b 不可中断睡眠的进程，也称为“被阻塞”的进程。这些进程最有可能等待 I/O，但也可能等待其他事情。

### 性能分析

free：命令可以显示Linux系统中空闲的、已用的物理内存及swap内存,及被内核使用的buffer。

mpstat：用于获取 CPU 相关统计信息

iostat：性能评估的一个主要部分就是磁盘性能，iostat 命令提供了存储接口的性能指标。

vmstat：显示所有与内存和进程相关信息的命令

netstat：用于显示各种网络相关信息，如网络连接，路由表，接口状态 (Interface Statistics)，masquerade 连接，多播成员 (Multicast Memberships) 等等。

**wpd,free,buff,cache显示了内存值班**

wpd 虚拟内存或交换内存的数量（以 KB 为单位）

free 可用物理内存的数量（以 KB 为单位）

buff 用作缓冲区的内存数量（以 KB 为单位）

cache 用作缓存的物理内存数量（以 KB 为单位）

https://www.cnblogs.com/xiaoxi-jinchen/p/16250684.html

### 开关机

shutdown -h now 关闭系统(1) 
init 0 关闭系统(2) 
telinit 0 关闭系统(3) 
shutdown -h hours:minutes & 按预定时间关闭系统 
shutdown -c 取消按预定时间关闭系统 
shutdown -r now 重启(1) 
reboot 重启(2) 
logout 注销 
time 测算一个命令（即程序）的执行时间



### 其他

epoll

> epoll的web server，IO多路复用

echo

>print，经常用在shell脚本编程中，用来输出内容，默认，末尾换行

