# 3. Shell

### 基本语法

1. 注释：`#`
2. 输出：`echo`
3. 输入：`read`, 从标准输入读入一个字符串
4. 换行: `\`, 一条单一长命令内也可以换行

第一行文件头`#!`，标志该文件是 shell 脚本类型。

```sh
#!/bin/sh
```

文件头：文件的前 16 个 bit（前两个字节/英文字符）是 magic number，来说明文件类型，然后用后面的东西解释（sh 可以 ls 也可以，都行，但是能做的内容不一样多）

eg. 0xCAFEBABE 是 Java class 类型

### 连接命令

在 Linux 中，可以使用以下符号来连接两个命令：

1. 分号 `;`: 分号用于分隔两个命令，不考虑前一个命令的执行结果，无论成功与否都会继续执行后续命令。

2. 逻辑与 `&&`: 逻辑与运算符用于连接两个命令，只有前一个命令成功执行（返回状态码为 0）后，才会执行后续命令。

3. 逻辑或 `||`: 逻辑或运算符用于连接两个命令，只有前一个命令失败执行（返回状态码非 0）后，才会执行后续命令。

这些符号可以根据需要在 shell 脚本或命令行中使用，以控制命令的执行顺序和条件。

```shell
command1; command2 && command3 || command4
command1 \
  && command2 \
  && command3 \
  || command4
```

## 执行方法

- `sh [文件名字]`
- `chmod -x [文件名字]` 增加执行权限，然后 `[文件名字]`
- `source [文件名字]`，将会在当前 shell 中运行 execute 命令
- `. [文件名字]`，将会在当前 shell 中运行 execute 命令，可以接入/修改环境中定义的变量

脚本语言里面，变量基本上不需要声明类型，直接=赋值即可

shell 变量名称喜欢全大写，

- 单引号：单独当作字符串本身，不会进行转义
- 双引号：会进行转义变量或表达式
- 连续的字符可以省略引号，但是如果有括号、空格等符号，则“单引号、双引号、花括号等”无法省略。

## 变量类型

在 Shell 脚本中，变量的类型是动态的，也就是说，Shell 不需要显式声明变量的类型。以下是在 Shell 中常见的变量类型：

1. **字符串变量：** 用于存储文本数据。

   ```shell
   name="John"
   ```

2. **整数变量：** 用于存储整数数据。

   ```shell
   age=25
   ```

3. **数组变量：** 用于存储多个值的列表。

   ```shell
   fruits=("apple" "banana" "orange")
   ```

4. **关联数组变量：** 用于存储键值对的列表。

   ```shell
   declare -A person
   person["name"]="John"
   person["age"]=25
   ```

5. **环境变量：** 用于存储系统环境和配置信息。

   ```shell
   PATH="/usr/local/bin:/usr/bin:/bin"
   ```

6. 只读变量：不允许修改的变量`readonly a="sss"`
7. 局部变量：`local`，声明函数等代码块中的局部变量

请注意，Shell 中的变量默认都是字符串类型，包括整数变量。如果需要进行数值计算，Shell 会自动进行类型转换。如果需要显式地将变量解释为整数，可以使用`declare`或`typeset`命令。

```shell
declare -i num=10
```

此外，还可以使用`readonly`关键字将变量声明为只读，以防止其被修改。

```shell
readonly name="John"
```

这些是 Shell 脚本中常见的变量类型。Shell 还支持其他特殊类型，如文件描述符和命令替换等。确保在编写 Shell 脚本时参考相关文档和语法规范。

### 可选变量

`getopts`命令获取和解析命令行选项（options）。解析单个字符的命令行。每个选项使用一个字母表示，后面可以跟一个冒号表示该选项需要一个参数值。

```bash
#!/bin/bash

while getopts ":a:b:c" opt; do
  case $opt in
    a)
      echo "Option -a is set with value $OPTARG"
      ;;
    b)
      echo "Option -b is set with value $OPTARG"
      ;;
    c)
      echo "Option -c is set"
      ;;
    \?)
      echo "Invalid option: -$OPTARG"
      ;;
  esac
done
```

### 变量引用

就是在变量名前面 + `$`符号

```sh
$HELLO
${HELLO}
${HELLO:3:4} #引用切片完整版，取3开始的4个字符
${HELLO::4} #开头的4个字符，可以随意缺省部分
${HELLO:3} #3开头往后所有字符
${apps[0]} #apps数组的第0位
${object["name"]} #object关联数组的第name字段
```

变量引用切片，第一位是起始索引，第二位是保留的位数

#### 字符串操作

```sh
$HELLO
${HELLO}
${HELLO:3:4} #引用切片完整版，取3开始的4个字符
${HELLO::4} #开头的4个字符，可以随意缺省部分
${HELLO:3} #3开头往后所有字符
${string^} #首字母大写
${string^^} #全部大写
${string,} #首字母小写
${string,,} #全部小写
${string:start:length}
${#string} #字符串长度
${string/pattern/replacement} #替换第一个匹配项
${string//pattern/replacement} #替换所有匹配项

```

#### 特殊变量

```sh
$# #传入的参数个数
$0 #sh脚本的名
$n #就是输入的第 n 个参数
$@ #所有参数作为独立字符串返回
$* #将所有命令行参数作为单个字符串返回，参数之间使用第一个字符在IFS环境变量中指定的分隔符进行分隔（默认为空格）。
$? #The status of last CMD，上一个命令的返回值（成功是0，失败是1等）
$$ #PID
$! #最后一个在后台运行的进程的PID
${PIPESTATUS[@]} #上一行指令的所有管道的状态
${BASH_SOURCE[0]} #Bash内置的数组，包含了当前正在执行的脚本文件的路径。
```

字符串（变量值）拼接，直接 echo 后面变量挨着写即可

变量默认值（常用于取不一定设置的环境变量时）

```sh
${COLOR:-green} #无的时候用-后面替换
${COLOR:=green} #无的时候用=后面替换，并将这个变量赋值
```

```sh
${#COLOR} #获取COLOR变量的字符串长度
${#COLORS[@]} #获取COLORS数组的长度
${!prefix*} #获取以prefix开头的变量名列表
${!prefix@} #获取以prefix开头的变量名列表
```

ps 看进程

env 是 set 的子集

export 可以把 set 里面的变量升级为环境变量

环境变量：可以通过父进程传递给子进程的

环境变量是在操作系统中定义的全局变量，可以在整个系统中被访问和使用。它们存储了与系统操作和配置相关的信息，如路径、默认设置和用户首选项等。

在 Shell 脚本中，可以通过以下方式来访问和使用环境变量：

1. 查看环境变量：使用`env`命令可以列出当前系统中定义的所有环境变量。

   ```bash
   env
   ```

   或者使用`printenv`命令：

   ```bash
   printenv
   ```

2. 获取环境变量的值：可以使用`$`符号后跟环境变量的名称来获取其值。

   ```bash
   echo $HOME
   ```

   上述示例中，`$HOME`表示`HOME`环境变量的值。

3. 设置环境变量：可以使用`export`命令来设置环境变量。

   ```bash
   export MY_VARIABLE="Hello World"
   ```

   上述示例中，`MY_VARIABLE`是新定义的环境变量，其值为`Hello World`。通过`export`命令，将其设置为全局环境变量，可以在脚本的其他地方访问该变量。

4. 取消环境变量：可以使用`unset`命令来取消设置的环境变量。

   ```bash
   unset MY_VARIABLE
   ```

   上述示例中，`MY_VARIABLE`环境变量将被取消，并从环境中移除。

环境变量在 Shell 脚本中非常有用，可以用于存储和传递系统配置、用户首选项和其他重要信息。通过合理地使用环境变量，可以提高脚本的灵活性和可配置性。

```sh
PATH=.:$PATH #就是加上这个"."#当前目录
恢复的话就是，PATH=${PATH:2}
```

### 条件测试

- `test 条件`
- `[ 条件 ]`

测试工具主要就是`$?`

其实就是在运行一些命令（实际上并不是在变成）

0-255，只用了 8 个 bit

shell 里面 0 是真，其他都是假（与 C 相反）

#### 权限测试

- test -w 文件名，测试他的执行权限
- `[ -w a.c ]`方括号语法，注意空格一个都不能差，不然报错

#### 字符测试

- `!=`:
- `=`:
- `=~`: 正则表达式匹配

#### 数字测试

- `-gt`
- `-lt`
- `-ne`
- `-eq`

### 命令替换

```sh
`ls` # 执行命令
$(ls) # 执行命令
<(ls) # 用作将命令的输出作为文本进行处理
```

## loop

### for

字符串有空格分割的话，`for each` 的时候就相当于数组

```sh
for variable in list
do
    # 执行操作
done
```

命令行参数扩展：`{prefix..suffix}`，如果有多组的话会排列组合，数字可以多位数字，但是字符只能单位字符，否则不解析，字符类会在 ascII 表上的排序。

```sh
for i in {1..5}; do
    # 执行操作，例如打印数字
    echo "$i"
done
for ((i=start; i<=end; i++)); do
    # 执行操作，例如打印数字
    echo "$i"
done
```

### while & until

```sh
while condition
do
    # 执行操作
done
```

```sh
counter=1
until [ $counter -gt 5 ]
do
    echo $counter
    counter=$((counter + 1))
done
```

执行数学运算`$((1+1))`

## branch

### if

```sh
if [condition]
then
   # code
elif [condition]
then
   # code
else [condition]
   # code
fi
```

### case

```sh
case $opt in
   pattern1)
      ;;
   pattern2)
      ;;
   *)
      ;;
   \?)
      ;;
esac
```

## I/O

`echo`

`read`，读取用户输入的字符

`tee` 可以把命令的流分成两叉，常用在既把输出到文件又输出他

## 重定向

### 输出重定向

`>`: 标准输出重定向，覆盖原有内容

`>>`: 标准输出追加重定向，将命令的标准输出追加到文件中，如果文件不存在则创建。写在末尾

`2>`: 标准错误输出重定向

`n>`: 文件描述符输出重定向

`$>`, `>$`: 标准输出和错误输出合并重定向

`m>&n`: 文件描述符合并重定向

### 输入重定向

`<`: 标准输入重定向

`<<`: Here Document，通过文档重定向将一块文本作为命令的输入。在 Here Document 中，文本块的起始标记和结束标记必须单独占据一行，并且结束标记必须顶格写。标记的命名可以根据实际情况来选择，但必须保证起始标记和结束标记一致。

`n<`: 文件描述符输入重定向

## 引号

' '只是当做字符串

" "可以转义里面的变量或者公式进行输出

\` \`命令替换

## 函数

想要获取输入的参数就用，\$1, \$2 等

`return` 返回值，只能是在 0-255 之间的整数，调用者通过`$?`获取

字符可以用`echo`，调用者通过`$(func)`调用并获取结果

include：.

随机数

`$RANDOM`: 生成一个介于 0 到 32767 之间的随机整数

```sh
cat /dev/urandom | od -N2 -An -i | awk -v f=1 -v r=100 '{printf "%i\n", f + r * $1 / 65536}'
random_number=$(od -An -N2 -i /dev/urandom | awk -v min=1 -v max=10000 '{print min + int(($1 \* (max-min+1)) / 32768)}')
```

echo "随机数: $random_number"

这条命令的作用是生成一个在给定范围内随机分布的整数。

具体原理如下：

`cat /dev/urandom`: /dev/urandom 是 Linux 系统中的一个特殊设备文件，可以读取其内容来获取伪随机数。cat 命令用于将 /dev/urandom 的内容输出到标准输出。

`od -N2 -An -i`: od 命令用于将二进制数据转换为不同的格式进行展示。-N2 表示只读取两个字节，-An 表示不输出地址，-i 表示将字节解析为整数。

`awk -v f=1 -v r=100 '{printf "%i\n", f + r * $1 / 65536}'`: 这部分利用 awk 命令对输入进行处理。首先，-v f=1 和 -v r=100 分别定义了 awk 的变量 f 和 r，分别表示范围的起始值和区间长度。然后，{printf "%i\n", f + r \* $1 / 65536} 用于计算并输出在给定范围内的随机整数。其中，\$1 表示 awk 的第一个输入字段，即前一步 od 命令输出的整数，65536 是一个常数，用于将取值范围归一化到 0~1 之间，然后利用乘法和加法操作将其映射到给定的范围内。

综合起来，这条命令的原理是从 /dev/urandom 中读取随机字节，然后通过 od 命令转换为整数，并通过 awk 命令将这些整数映射到给定的范围内，生成随机分布的整数。

## set

set 命令可以用来查看当前的 shell 参数设置。它可以显示当前 shell 的各种设置：

- 显示已定义的变量和函数。
- 显示 shell 的设置选项，如：
  - `-e`（如果有语句执行错误，就立即退出）
  - `-u`（如果使用未初始化的变量，则报错）
- 显示当前的位置参数。
- 如果在 set 命令后面跟上选项，可以用来修改 shell 的设置。

具体选项如下：

- `set`: 显示所有已经定义的变量和函数
- `set -o`: 显示当前的 shell 设置（选项）
- `set -e`（或`-o errexit`）：如果有任何命令执行失败（返回非零状态码），则立即退出 shell。
- `set -u`（或`-o nounset`）：如果使用未初始化的变量，则报错并退出 shell。
- `set -x`（或`-o xtrace`）：调试模式,在执行每个命令之前，显示命令的详细输出。
- `set -o pipefail`: 如果管道中的任何命令失败，则整个管道被视为失败。
- `set -n`: 只进行语法检查，而不执行命令。
- `set -f`: 禁用文件名扩展（通配符）。
- `set -v`（或 `-o verbose`）：在执行命令之前显示命令的详细输出。
- `set +H`（或 `+o histexpand`）：禁用命令行历史展开。
- `set +B`（或 `+o braceexpand`）：禁用大括号扩展。
- `set +C`（或 `+o noclobber`）：禁止使用重定向创建已存在的文件。
